语言页加载中...
浮生六记 - (清)沈复|读书
☰🔍
浮生六记 - (清)沈复－卷一 闺房记乐＊初见倾心
＊再见痴心
＊吃粥之乐
＊洞房花烛
＊芸娘等夫至凌晨
＊勤劳的新妇
＊异地求学
＊“我取轩”避暑
＊芸娘论诗
＊相敬如宾
＊七夕乞巧
＊“鬼节”受惊
＊中秋沧浪亭赏月
＊善良的芸娘
＊春日游山
＊臭腐乳与卤瓜之味
＊破书残画最珍贵
＊情投意合，祈来世姻缘
＊怀念旧居风景
＊惬意的田园生活
＊芸娘女扮男装游水仙庙
＊太湖游乐
＊与船家女同饮
＊芸娘为夫寻妾
＊憨园收下信物

－卷二 闲情记趣＊虫之趣
＊荷瓣素心春兰
＊秋菊插瓶之法
＊插花之术
＊盆景剪裁
＊盆中花石
＊园林设计之章法
＊自制微型景观
＊焚香
＊刺虫以仿画
＊活花屏
＊与友品诗论画
＊夏季的诗情画意
＊春日赏花烹茗
＊芸娘的生活艺术

－卷三 坎坷记愁＊家庭之变机
＊芸娘受责于翁
＊芸娘失欢于姑
＊芸娘被小叔诬陷
＊芸娘血疾复发
＊生活日益困顿
＊为友作保被连累
＊芸娘旧友的关心
＊痛别儿女
＊在芸之盟姊家休养
＊要债之行偶遇故人
＊种善因得善果
＊要债之艰难
＊贡局裁人
＊再次去靖江求助
＊一波未平一波又起
＊痛失芸娘
＊恩爱夫妻不到头
＊芸娘回魂之期
＊移居扬州
＊父亲去世
＊准备隐居深山
＊设榻寺中
＊颠沛流离间痛闻子夭

－卷四 浪游记快＊记平生所历
＊幼时游吼山
＊畅游杭州
＊春祭游东岳
＊抛书浪游之始
＊寒山登高
＊游徐俟斋先生隐居处
＊春游平山堂
＊游南斗圩行宫
＊游“水月居”
＊游陈氏安澜园
＊游徽州绩溪城
＊游仁里花果会
＊计划岭南游
＊长江初历
＊游河观妓
＊扬帮河妓喜儿
＊游海珠寺，归途访喜儿、翠姑
＊脱险后的小叙
＊半年一觉扬帮梦
＊游西山小静室
＊山间折桂赏月
＊游高义园
＊游无隐庵
＊游虞山之胜
＊秋游永泰沙
＊苏州的风景名胜
＊“香雪海”观梅
＊游皖城之胜
＊游黄鹤楼
＊游荆州
＊游潼关
＊游华阴庙
＊游鲁地

－卷五 中山记历＊海上行程之一
＊海上行程之二
＊海上行程之三
＊登岸琉球
＊琉球天使馆
＊孔子庙
＊琉球国的寺
＊海味
＊果实与布料
＊草木
＊气候
＊兰花
＊下棋
＊祭礼
＊琉球之山
＊中山八景
＊琉球生活习惯
＊文化
＊农作物与动物
＊生活用品
＊风俗礼制
＊其他
＊册封礼
＊孝子龟寿事迹
＊商业和劳作方式
＊东苑和南苑
＊铜片幡与纸鸢
＊男僧与女妓
＊房屋与神龛
＊龟山与越南山
＊岛上酋长
＊民俗节日
＊狮子舞和踏柁戏
＊重阳节
＊游蔡清派家祠
＊宴会尊客之礼
＊前明册使姓名榜
＊岛之风
＊归程

－卷六 养生记道＊调息
＊寄情
＊疗心
＊养心
＊居室
＊日常起居
＊太极拳
＊知足
＊少病长寿
＊清净明了
＊乐
＊愉悦身心
＊安心
＊读书养心
＊逆境中得快乐
＊寄情诗画
＊饮食与睡眠
＊僧意

＊王韬跋

书籍加载中...

0
[email protected]

读书
浮生六记 - (清)沈复
7437字 下载全书
译者序

——天上美人来，人间良夜静

沈复此书，书名虽然源自李白的《春夜宴桃李园序》，但比李白多三分静气。

“夫天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？”

李白行文有暗夜气，月光气，灯盏璀璨，又花枝招展，有一种秉烛夜游的急切。而沈复之文，有着落花流水的时光散漫，庭园梦境的从容静寂，与布衣蔬食的晨光之美。

“少焉，月印池中，虫声四起，设竹榻于篱下。老妪报酒温饭熟，遂就月光对酌，微醺而饭。”

这满目琳琅与恬淡素雅，一静一动，正是华宇与市井的美学之别。

晚清小红楼梦

一百四十年来，不止一位学者赞誉《浮生六记》为“晚清小红楼梦”。

从沈复对女性的态度、地方风物的惜爱、植物山石的用心、古代典籍的取舍、寺庙僧人的礼仪等方面，无不情深而近之，只是结构不如《红楼梦》繁复、庞大。

坊间常见将《浮生六记》与《香畹楼忆语》《影梅庵忆语》《秋灯琐忆》并称明清四大性灵随笔一起刊印。行径甚是粗暴。因为几本书抵及的境界，完全不可相提并论。

《香畹楼忆语》，陈裴之下笔过于矫揉、俗腻，一股男色的自恋污浊氛围。《影梅庵忆语》，绮丽迷艳，然而冒辟疆对董小宛的态度貌似刻骨铭心，事实很是无情。万千言语之爱，不若默默寸心之行。蒋坦《秋灯琐忆》，差几近之，素朴雅正，情致蕴藉，但蒋氏又有些勉强说愁，才情有些木讷。

惟有《浮生六记》化文采于自然，融真心于身边万物。闺情，花卉，园林，官场，交游，市井，山林，寺院，乃至兄弟之情与妓僚，处处白描，轻笔一过，心内生花。

于《红楼梦》，每一个部分则不是轻笔，而是绫罗细纹。曹雪芹是于锦缎之上设色，沈复则是于布帛之上绘图水墨。

然而沈复的结构自有特点。按清代管贻葄阅读此书后所写的六首诗看，每一记记叙人生记忆中的一个版块。闺情、闲趣、愁心、浪游，与佚失的“琉球”“养生”两章，移步换景，反而有一种推杯却盏似的酣畅，就像解决了一个又一个重要的内心挂碍。

沈复没有反对什么礼教，而是这些人生的处境，对他而言只是生活的真相。他对人的认知，本分、平淡、真切、明了。

《红楼梦》是一种繁华过后的凄凉。《浮生六记》则是一种布衣文人的日常哀矜，与普通世人更为切心。

这文字之切心，即是人世间最难得的真。

花影如美人

一个“真”字，就是沈复一生的困顿流离之因。

在街巷、流水、桂花、石桥钩织的苏州夫妇日常生活图景之下，是沈复的深情。如果说陈芸是“中国文学上最可爱的女人”，那么沈复就是中国文学中最深情的男人。

从一见倾心，举案齐眉，到不离不弃，睹物思人，即便身在妓船，也要寻觅个与妻子相似的女子。沈复比中国文学史中塑造的任何一个男人都更为深情、真实。何况他是一个真真切切存在的人。细雨微风的句子，触摸可闻的日常，就像此人即在身边。

所谓平凡人家、日常之美，“凡常”二字，被沈复写出了月光溪水的光泽和律动。

梨园之内有“三分情真得天下，七分情深动鬼神”的行则。陈芸之所以不喜欢那些悲戚的剧目（见卷一“闺房记乐”），便是因为自己恰是那情深之人，动不得心底的苦。

贫贱夫妻百事哀吗？也并非如此，全书少见其怨言，多是甘苦自得之语。他惟有妻子去世（见卷三“坎坷记愁”）、儿子早夭（见卷四“浪游记快”）时有几句愤激之语，而且更多是自责，几无怨天尤人之词。正因为他这责己甚严却又如浮云漫卷的文风，使得文中记叙的春花秋月显得弥足珍贵。

第四卷，“浪游记快”。有一节写到他们夫妇寄居于锡山华氏家中，沈复破衣旧鞋去上海访友借银，在友人任职的幕府园亭中见面，也不忘品鉴一番人家的园林。“园为洋商捐施而成，极为阔大，惜点缀各景杂乱无章，后叠山石，亦无起伏照应。”言语之间，那出自“叠山行家”的傲慢之态，甚是可爱。

令人惊讶的是，他在归途之中“忽思虞山之胜”，便趁着兴致乘坐顺风船去了虞山！而且，他上山途中不忘品饮口感极佳的碧螺春，下山之后又邀请路人就野店饮酒三杯！令人哑然失笑，一时无措，不知道如何评价他的这番任性之行。

这一部分的信息也较为集中，语速甚快，有一种不以苦愁为敌的韧性、执着。而这份执着又给全书行文倍添凄凉。

有些评论家说最喜欢读第一卷的闺房记乐与第三卷的坎坷记愁。但第二卷的裁花取势、园林品鉴等，正是这本书的美学基石。有日常之执念，方有爱意之殷殷。沈复身处晚清，仍有明代苏州乡人归有光的素朴风范，原因正在此间。不是小品，而是典雅之章。

且吃粥

沈复文中的苏州之美，乃是中国古代典籍流布在人间的雨。

她的韵致在于园林与饮食，在于流水与古树，在于吴语之发音。

在去过了沈复与陈芸去过的所有地点与景物之后，我连吃了一周的蛮好阁菌菇面，外带一份玫瑰糖包。可惜中间点染了一点儿猪油。苏州点心就是如此，粽子加肉，玫瑰和猪油，蔗糖加芝麻，情形宛如美人穿过菜市场去买发簪脂粉。

也许这一点儿猪油，就是沈复的广州沙面扬州妓船之旅。

即便如此，整本书仍然得一静气。

郁达夫谓之“清新”小品。实际乃是巨制。不少学者替沈复打委屈，考证沈复与石韫玉的关系，言及石某著述几十万言，却不见流传。风格之“清新”，也是个中缘由。

所谓“清新”，乃是自然。如雨似风，皆是天然，不由人工牵绊。

俞平伯在《浮生六记》德语版序言中写道：“文章之妙出诸天然，现于人心。及心心相印，其流传遂远。”

即如俞平伯二十世纪二十年代撰写的《重印浮生六记序》中的“通观全书，无酸语、赘语、道学语”。

园艺篇幅虽然都是断章，但透露出的信息，是一册珍贵的《插花秘籍》。全是他的经验之谈，娓娓叙来，绝无丝毫民间艺师的那种秘而不宣的悭吝之气。“浪游记快”一卷，也是时时情景变换，“浪”字有些江湖气息，也许正因为沈复妻子去世后的心态。

学者费如明说：“芸的可爱恐怕不在于其母性，也不在于其女儿性，而在于其独有的妻性。”“妻性”一词，乃是包融了温婉、柔媚、秀丽、和顺的特点。这也是沈复之所以乐享其中的夫妇日常生活与思想情趣的底蕴。

所以家常日语，胜于宏文巨制。于平淡无奇中，无形摇荡心旌。

“足本”之期

《浮生六记》自光绪四年（1878）首次刊印，至今有近两百种。民国历史虽然仅三十八年，版本也有近六十种。一本连传记都难写完整的作者的小书，百年之间版本如此之多，远超晚清以来的所有散文随笔作家，可谓奇迹。

对于民国的学人而言，这是中国古代叙事文学的一脉，是《诗经》与《乐府诗集》的传统。对于今日中国的读者，它代表的是一种古意与美学。民国时所拍摄的同名电影，已经不能见到，影像片段也是难以寻觅。只能从电影诗人费穆的履历中，民国报纸上的《浮生六记》电影剧照、海报中猜度。以《小城之春》《孔夫子》的气韵可知他对情感的把握之微妙，想象得见，闺房吃粥、夜游花照，都是感人至深的细节。

缘于此，关于它“足本”的期待，屡屡见于历年学者作家笔下。俞平伯、林语堂、郁达夫、郑逸梅、周瘦鹃、叶圣陶等等，几乎民国的半数文人学者均有相关评语。

所谓“足本”，乃是众人的期望。最早出现的“足本”是指1935年8月，上海世界书局出版的《美化文学名著丛刊》，其中有一本即是收录了这后两卷的《浮生六记》。

“中山记历”与“养生记道”两章，一章记琉球风物，几乎全文抄袭李鼎元的《使琉球记》，笔风生硬，乃官样纪事；一章记养生，多引摘自曾国藩的《求阙斋日记类钞》与张英的《聪训斋语》，文章连接处多显粗鄙。不过琉球一章毕竟提供了一种认识琉球风物的本事，养生篇虽多有互相抵牾之处，也时见会心妙语。所以，此版一并收录。

人民文学出版社2010年4月版《浮生六记》，收录了根据清代著名学者钱泳的笔记手稿《记事珠》整理出来的第五记《海国记》。不过从钱氏摘引的行文看，显然并非忠实于原书，而是加了自己的理解和删改，与现存的四记意蕴相去甚远，在细节的丰富上甚至不如本书附录的《中山记历》。

虽然《浮生六记》原初的“最后两记”迄今没有被发现，但丝毫没有影响这本书的影响力。民国后的1949年至1980年初，内地出版社没有刊印，但时至1980年5月，仅江西人民出版社罗宗阳校点的版本，两版即发行了十五万册；而同一年的7月，人民文学出版社又推出了俞平伯校点的版本，销量也达到十万册。此后每年，国内均有一两种版本涌现，在1995年甚至一年之内出现了六种，而2000年依然有五种面市。

此次译注，所依底本为民国十三年霜枫社版。此版为俞平伯根据光绪四年《独悟庵丛钞》版与光绪三十二年《雁来红丛报》版校勘。同时参考了广陵古籍刻印社1991年影印本、浙江古籍出版社1995年“幽兰珍丛”版、中华书局2015年苗怀明评注版。并尽力规避了历年版本中的常识性错误，并在注释上去除了那种“虞山，苏州的一座山脉”之类的草率定义。

感谢“作家榜致敬经典名著小组”编辑赵如冰女士，她专业而良好的前期工作使得我省却了很多时间。感谢诗人小海、李德武、长岛，翻译家马鸣谦、李晖，学者茱萸，他们在我旅居苏州期间给了我众多帮助。想到他们，就想起译注完稿的那天下午，我在苏州网师园的茶室喝茶，傍晚出园之时，满身桂花香气。

二〇一六年十一月 于苏州沈复故居

光绪三年

第一版序

《浮生六记》一书，余于郡城冷摊得之。六记已缺其二，犹作者手稿也。

就其所记推之，知为沈姓号三白，而名则已逸，遍访城中无知者。其书则武林叶桐君刺史、潘麐生茂才、顾云樵山人、陶芑孙明经诸人，皆阅而心醉焉。

弢园王君寄示阳湖管氏所题《浮生六记》六绝句，始知所亡《中山记历》盖曾到琉球也。

书之佳处已详于麐生所题。近僧即麐生自号，并以“浮生若梦，为欢几何”之小印，钤于简端。

光绪三年七月七日

独悟庵居士杨引传识

【注释】

光绪三年：1877年。

阳湖管氏：管贻葄，字芝生，号树荃，江苏阳湖（今常州）人，嘉庆十八年举人，河南固始县知县，工诗词，著有《裁物象斋诗钞》等。

杨引传：据郑逸梅说：“独悟庵主人杨醒逋，名引传，江苏吴县人，是天南遁叟王韬的内兄。醒逋一度处馆于刘家浜尤家，那名绅尤鼎孚号遂庵的，便受他的教泽。后垂垂而老，又教鼎孚的子侄辈，大家呼他太先生。天笑（包）前辈和尤家有戚谊，六七岁时，尝见过醒逋其人。”

民国三十四年版

沈复年谱

小引——胡不归撰

沈复字三白，清苏州元和人（译注者注：此处误，实为长洲，今苏州市吴中区）。

生于乾隆二十八年癸未（一七六三），卒年不可考，约在嘉庆十三年戊辰（一八〇八）以后，享年约在四十六岁以上。

工诗文，善画花卉。淡于科名，尝游幕于江南北，后以卖画度日，穷愁潦倒，郁郁不得志以终。

生平著述，有“幞山风木图”及“浮生六记”。风木图，已佚。

六记：一曰闺房记乐，二曰闲情记趣，三曰坎坷记愁，四曰浪游记快，五曰中山记历，六曰养生记道。

盖复尝随人出使琉球，并好为道家言者。其他事迹已不可考。

道光末，有杨甦补明经者（名引传，号独悟庵居士），于苏州冷摊上购得其书残本，疑为作者原稿，已缺其二。（缺五、六两记，仅存前四记。）

光绪三年丁丑，杨氏出所得残本以付尊闻阁主人，用活字板排印。由是此书得流传于世。

民国十四年（一九二五）乙丑，黄济惠君重排铅字本行世，上海梁溪图书馆发行。

此记系自述其一生遭遇，极为动人。

盖复一生，外不得志于时，内不为家人所谅。弃儿别女，举室他迁，訇寒冒雪，向人乞贷，其困苦颠连，可谓甚矣。

而乃黠婢宵遁，爱妻病亡，典质凑拼，才得棺殓，遂使一缕芳魂，长滞异乡，不亦大可悲乎！

其后孑然一身，漂泊天涯，殆卒以潦倒终其生焉。

余幼读其书甚喜，民国三十一年壬午，余避寇难于山中，深居不出，复苦无事，乃从友人处借得《浮生六记》而重读之，撮录其事，系以年月，因作《沈复年谱》。

清乾隆二十八年癸未（一七六三）先生诞生

十一月二十二日出世于苏州府元和县（乃长洲之误）沧浪亭畔爱莲居西沈宅。名复，字三白。父号稼夫（名未详），终身为幕客。母陈氏。

坎坷记愁曰：“吾父稼夫公，慷慨豪侠，急人之难，成人之事，嫁人之女，抚人之儿，指不胜屈，挥金如土，多为他人。”

又闺房记乐曰：“吾父稼夫公喜认义子，以故余异姓弟兄有二十六人。吾母亦有义女九人。”先生居长而行三。是年，夫人陈芸（字淑珍，舅氏陈心余先生女），先已出世，长先生十月。（按，先生幼聘金沙于氏，八龄而夭，后娶陈氏，即芸也。）

乾隆三十一年丙戌（一七六六）四岁

舅氏陈心余先生（先生岳丈）卒。心余夫人金氏，生女名芸，先生妻也；子名克昌。

乾隆四十年乙未（一七七五）十三岁

随母归宁，见表姐芸所作诗，叹其才思隽秀，告母曰：“若为儿择妇，非淑姐（芸字淑珍）不娶。”母亦爱其柔和，即脱金约指缔姻焉。

时在七月十六日。是冬，芸之堂姐出阁，先生又随母往。

乾隆四十二年丁酉（一七七七）十五岁

稼夫公馆于山阴赵明府幕中，先生随侍左右，赵令延杭州赵传（字省斋）教其子，先生亦从受业。

乾隆四十三年戊戌（一七七八）十六岁

赵省斋先生以亲老不远游，设帐于家，先生遂从至杭，因得畅游西湖。

乾隆四十四年己亥（一七七九）十七岁

仍从赵师受业。

乾隆四十五年庚子（一七八〇）十八岁

正月二十二日与表姐陈芸结婚。弥月后，仍赴杭从赵师受业。

夏六月归里。十八日往吴江吊父执钱师竹先生。夫人欲观太湖之胜，讬言归宁，遂同作吴江之游。归涂于万年桥下，与船家女名素云者，饮酒取乐。

秋间，弟启堂娶妇（启堂妻为王虚舟先生之孙女），先生迁居于饮马桥之仓米巷。

伯父素存公早亡，无后，以先生为嗣。（素存公墓在西跨塘福寿山祖茔之侧）

乾隆四十六年辛丑（一七八一）十九岁

秋八月，父病疟，由山阴返里。先生侍奉汤药，昼夜不交睫者几一月。夫人亦卧病于床。

父命拜蒋思斋（襄）先生为师，习幕以继父业。

时同县顾金鉴（字鸿干，号紫霞）亦随蒋思斋习幕，因相订交，为生平第一知己。

是冬，随蒋师习幕于奉贤官舍。

乾隆四十七年壬寅（一七八二）二十岁

仍在奉贤。

乾隆四十八年癸卯（一七八三）二十一岁

春间，从蒋师就维扬之聘。

乾隆四十九年甲辰（一七八四）二十二岁

是年曾归苏州，春间，随侍父于吴江何明府幕中。

与山阴章蘋江、武林章映牧、苕溪顾霭泉同事。恭办南斗圩行宫，得瞻圣驾二度南巡之盛典。

其后，何令因事被议，父应海宁王令之聘。先生随父至海宁，与白门史心月、山阴俞午桥同事。心月子烛衡与先生莫逆，为先生生平第二知心交也。

乾隆五十年乙巳（一七八五）二十三岁

仍在海宁。

乾隆五十一年丙午（一七八六）二十四岁

仍在海宁。

乾隆五十二年丁未（一七八七）二十五岁

是年应徽州绩溪克明府之召，由杭州过富春山经界口抵绩溪官舍。

二月十二日与同事许策廷游仁里观“花果会”。女青君生。

乾隆五十三年戊申（一七八八）二十六岁

在绩未二年，与同事意不合，归苏州。自绩溪之游，见官场卑鄙之状，不堪入目。因弃幕为贾。以姑丈袁万九在盘溪之仙人塘酿酒行业，遂与施心耕附资合伙，时值台湾林爽文之乱，海道阻隔，货积本折。不得已，仍操旧业。是后馆江北者四年。

乾隆五十四年己酉（一七八九）二十七岁

子逢森生。

乾隆五十五年庚戌（一七九〇）二十八岁

春间，随侍父于邗江（江都）幕中。父纳乡中姚氏女为妾。姚女系先生夫人所物色者，因此夫人遂失欢于姑。

四月，先生总角交石韫玉中进士第一。韫玉字执如，号琢堂，亦苏州人。

乾隆五十六年辛亥（一七九一）二十九岁

仍在江都。

乾隆五十七年壬子（一七九二）三十岁

是年馆于真州（仪征）。

时父病于江都，先生往省疾，未几亦病。

先是，夫人以姚姬事失欢于姑，旋又失欢于翁。父命逐去夫人。夫人以母死弟亡，不愿往依族中。先生友人鲁半舫（名璋，字春山）闻之，乃招先生夫妇居其家之萧爽楼。半舫善写松柏梅菊，工隶书，兼工铁笔。同时有杨补凡名昌绪，善人物写真，袁少迂名沛，工山水，王星澜名岩，工花卉翎毛，并爱萧爽楼幽雅，皆携画具往，先生遂从诸人学画。更有夏淡安（南薰），揖山（逢泰）两昆季，并缪山音、知白两昆季，及蒋韵香、陆橘香、周啸霞、郭小愚、华杏帆、张闲憨诸君子，时时过从，终日品诗论画，甚饶雅兴。

未几，表妹倩徐秀峰自粤东归，见先生闲居，终非久计，乃邀先生往岭南经商。先生乃商诸交游，集资作本。遂办绣货及苏酒醉蟹等物，于十月初十日启程，时十一月二十二日值先生三十诞辰。越日，过大庾岭至南雄，雇舟过佛山镇，十二月十五日抵省城。

寓于靖海门内王姓临街楼上。

乾隆五十八年癸丑（一七九三）三十一岁

正月望，与秀峰游沙面花艇，识粤妓喜儿。先后在彼处凡四月，共费百余金。后鸨儿欲索五百金强先生纳喜儿，未果。

七月，先生偕秀峰自粤返归苏州（按闺房记乐又曰：“乾隆甲寅七月，余自粤东归。”恐系先生失忆误记。以时推之，当在癸丑七月也。）。

乾隆五十九年甲寅（一七九四）三十二岁

是年，父渐知前事始末，并知芸媳贤德，悔而招回家中。时秀峰再往岭南，父不允先生偕游，遂应青浦杨令之聘。

乾隆六十年乙卯（一七九五）三十三岁

仍馆于青浦。旋归里。八月初五日，偕友人吴江张闲憨同游虎丘。于浙妓温冷香寓，识其女憨园。十八日，憨园来先生家，夫人为先生说媒，请纳憨园为妾。

嘉庆元年丙辰（一七九六）三十四岁

憨园为有力者夺去，先生知而默然，夫人知之，呜咽不已，于是血疾大发。

嘉庆二年丁巳（一七九七）三十五岁

闲居在家。

嘉庆三年戊午（一七九八）三十六岁

闲居在家。

嘉庆四年己未（一七九九）三十七岁

闲居在家。

嘉庆五年庚申（一八〇〇）三十八岁

先生连年无馆，因与程墨安设书画铺于家。三日所进，不敷一日所出。焦劳困苦，竭蹶时形。

女青君时年十四，许与表兄王荩臣之子韫石为妻，先为童媳。子逢森时年十二，托友人夏揖山转荐贸易。

是冬，先生为友人作中保受累，家庭失欢。遂于十二月二十六日送夫人往锡山华大成家养疾。（华妻夏氏，为夫人之盟姐，故往依之。）

嘉庆六年辛酉（一八〇一）三十九岁

正月十六日，先生赴靖江访范惠来姐丈索取借银，二十五日仍回华宅。

又访故人韩春泉于上洋幕府，借得十金。

二月初，访故人胡肯堂于邗江盐署，因得入贡局为司事。

嘉庆七年壬戌（一八〇二）四十岁

仍在邗江贡局。

十月，接夫人至邗江同居，赁屋于先春门外。

不满月，贡局裁员，先生亦在被裁之列。

嘉庆八年癸亥（一八〇三）四十一岁

二月，夫人血疾大发。先生再赴靖江范姐丈处借银，得二十五金以归。

三月三十日，夫人病故。权葬于扬江西门外之金桂山（俗呼郝家宝塔），先生携木主还乡。

旋返扬州卖画度日。

未几，扬州幕客章驭菴欲回浙葬亲，请先生代庖三月，得备御寒之具。期满，封篆出署，会乡友张禹门招寓其家。张亦失业，度岁艰难，先生即以余资二十金倾囊借之。

是年即寓张宅度岁。

先生于夫人殁后，忆林和靖“妻梅子鹤”语，自号梅逸。

嘉庆九年甲子（一八〇四）四十二岁

仍在扬州卖画。

三月接女青君信，知父病故，即星夜驰归。弟启堂不以函告，盖恐兄归与其争产业。

先生于悲痛之余，欲出走深山作世外之念。友人夏淡安、揖山昆季，力加劝谏，请先生居其家。先生以丧期未满百日，不去，乃改居于夏宅之禅寺。

七月初，随揖山之尊翁莼芗先生赴崇明，代笔书券得二十金。归值父将安葬，乃出金予弟成葬事。

九月，复从揖山赴东海永泰沙，帮其收田息。归已残冬，移寓其家雪鸿草堂度岁。

嘉庆十年乙丑（一八〇五）四十三岁

正月，夏莼芗偕其弟介石率子侄四人往幞山家祠春祭，兼扫祖墓，先生亦同往，顺道游灵岩山。先生曾为介石画“幞山风木图”十二册。

七月，殿撰石琢堂（韫玉）自都门返籍，出为四川重庆守。

九月，先生随石太守赴重庆。（时母已移居于九妹倩陆尚吾家，盖其故居已属之他人。）九日启程，绕道往维扬，凭吊夫人之墓。溯长江而上，舟抵皖城（安庆），与蒋寿朋、蔡子琴同游大观亭。过武昌时，与琢堂太守冒雪登黄鹤楼。

仲冬至荆州，琢堂得信知升潼关观察。先生遂与琢堂嗣君敦夫眷属及蔡子琴、席芝堂等留荆州。琢堂轻骑减从至重庆度岁，遂由成都历栈道赴任。

嘉庆十一年丙寅（一八〇六）四十四岁

二月，琢堂川眷始由水路至樊城登陆，先生与之同赴潼关。抵潼关甫三月，琢堂又升山东按察使。于是随琢堂眷属移寓潼川书院。

十月初，琢堂自山东专人来接眷属，遂同出潼关，由河南入鲁。是时，得女青君信，始知子逢森已于四月间夭亡（年仅十八）。琢堂闻之，亦为叹伤，遂赠先生一妾，从此又入春梦。

嘉庆十二年丁卯（一八〇七）四十五岁

二月，先生就馆莱阳。秋，琢堂降官翰林，先生亦随之入京都。（是年，琢堂或曾出使琉球？先生或即随之同往？说详后。）

嘉庆十三年戊辰（一八〇八）四十六岁

是年作《浮生六记》。按《浮生六记》第四篇《浪游记快》有云：“今年且四十有六矣，茫茫沧海，不知此生再遇知己如鸿干（顾金鉴字）者否？”故知作《浮生六记》必在四十六岁时也。惟是书已缺后两记，故不知“中山记历”与“养生记道”所述内容如何？

清时阳湖管贻葄有题《浮生六记》绝句六首。诗曰：

刘樊仙侣世原稀，瞥眼风花又各飞。

赢得红闺传好句：“秋深人瘦菊花肥”。

（此咏《闺房记乐》）

烟霞花月费平章，转觉闲来事事忙。

不以红尘易清福，未妨泉石竟膏肓。

（此咏《闲情记趣》）

坎坷中年百不宜，无多骨肉更离披。

伤心潜下穷途泪，想见空江夜雪时。

（此咏《坎坷记愁》）

秦楚江山逐望开，探奇还上粤王台。

游踪第一应相忆，舟泊胥江月夜杯。

（此咏《浪游记快》）

瀛海曾乘汉使槎，中山风土纪皇华。

春云偶住留痕室，夜半涛声听煮茶。

（此咏《中山记历》）

白雪黄芽说有无，指归性命未全虚。

养生从此留真诀，休向嫏嬛问素书。

（此咏《养生记道》）

由五六两首题诗，知先生曾随人出使琉球，并好为道家之言。吾疑石琢堂廉访入都后曾奉使琉球。按《清鉴》载称：“嘉庆十二年秋七月，以故琉球国中山王尚温孙灏袭封为琉球国王，遣使往封。”则当时遣使琉球，系封其国王。至出使者何人、出使年月，须待考证。

然《浪游记快》不记琉球之行，疑五六两记或为以后所作也。或者因瀛海风光，有异华夏，必须另篇记叙耶？先生卒年不可考，姑俟之，以待异日考订云尔。

原载《胜流》半月刊

民国三十四年（1945年）第九期

【注释】

胡不归（1906-1957），号传楷，生于安徽绩溪。1930年毕业于上海吴淞中国公学大学，历任安徽省皖南省立四中历史教员、皖南报社编辑、安徽省通志馆编辑、浙江省西湖博物馆文史部主任、浙江大学龙泉分校国文教授等职。

卷一 闺房记乐

卷二 闲情记趣

卷三 坎坷记愁

卷四 浪游记快

卷五 中山记历

卷六 养生记道

王韬跋
这是第一篇卷一 闺房记乐