《浮生六记》：淳朴恬适，布衣菜饭，就是中国人至真至美的精神追求_澎湃号·湃客_澎湃新闻-The Paper

下载客户端
登录

无障碍

+1

《浮生六记》：淳朴恬适，布衣菜饭，就是中国人至真至美的精神追求
2021-11-19 08:04
来源：澎湃新闻·澎湃号·湃客

听全文

字号

有一本书，因其至美至真而流传百年，林语堂先生给予很高的评价，称其为“一本足以代表中国生活艺术及文化精神的专著”。
俞平伯说此书有种“眩人的魔力”；它“俨如一块纯美的水晶”，却丝毫没有被雕琢的痕迹。
它里面描写童真童趣的部分，不断被各地的语文教材收录；甚至有人把它当作语文教材来教授外国学生，效果意外地好。
可以说它是传记、也是散文、又是游记。笔墨之间缠绵哀婉，一往情深；文风清澈明净，韵趣叠生。
古今中外，无数人对它痴迷。每个人都能从中读出不同的情感与人生况味。
它就是《浮生六记》。
《浮生六记》（彩插导读有声版）
原文 · 译文 · 注释 · 导读 · 彩插 · 音频
无障碍欣赏经典文学
▽
《浮生六记》
淳朴恬适，布衣菜饭
就是中国人至真至美的精神追求
来源 | 领读文化
“浮生”二字典出李白诗《春夜宴从弟桃花园序》中“夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。而浮生若梦，为欢几何？”
这本书到底有着怎样“眩人的魔力”？
这里有“中国文学中最可爱的女人”。
芸与丈夫一起赏景联句，亲手制作美食等细节，使日常生活充满了艺术情趣。所以林语堂先生认为，既有才识雅趣，又具爱美天性的芸“是中国文学中所记的女子中最为可爱的一个”。他说“（芸）虽非西施面目，并且前齿微露，我却觉得是中国第一美人”。
且看她如何聪慧：
夏月荷花初开时，晚含而晓放，芸用小纱囊撮茶叶少许，置花心，明早取出，烹天泉水泡之，香韵尤绝。
这样的“荷花茶”怎能不“香韵尤绝”？
又：
乡居院旷，夏日逼人，芸教其家，作活花屏法甚妙。每屏一扇，用木梢二枝，约长四五寸，作矮条凳式，虚其中，横四挡，宽一尺许。四角凿圆眼，插竹编方眼，屏约高六七尺。用砂盆种扁豆置屏中，盘延屏上，两人可移动。多编数屏，随意遮拦，恍如绿阴满窗，透风蔽日，纡回曲折，随时可更，故曰“活花屏”。
有了这样的方法，一切藤本和香草植物，都可以使用。这真是避暑妙招。
这里有一双“发现美的眼睛”。
沈复和妻子芸娘的生活尽管清贫，但却能一直保持乐观旷达的人生态度，他们相互扶持，把平凡的日子过得有滋有味，充满艺术情调。
汪涵说这本书会让我们“学会用美的眼光，去发现周遭的一切。”
这里有“追求个性自由、个人幸福的生活态度”。
《浮生六记》所写的都是作者本人的真实生活，不仅有闺房之乐，也有兄弟矛盾，公婆和儿子、儿媳的冲突，展现的是一个普通家庭的真实生活状态。而越是普通的生活越值得我们去追求自由与幸福。
胡歌也曾向观众公开推荐这本小书：“我觉得大家可以去寻找一下，我们生活中的小确幸，其实真正的幸福，点点滴滴就在我们生活中。”
这里有“充满了艺术情趣的日常生活”。
余爱小饮，不喜多菜。芸为置一梅花盒，用二寸白磁深碟六只，中置一只，外置五只，用灰漆就，其形如梅花，底盖均起凹楞，盖之上有柄如花蒂。置之案头，如一朵墨梅覆桌。启盏视之，如菜装于瓣中。一盒六色，二三知己可以随意取食，食完再添。另做矮边圆盘一只，以便放杯箸酒壶之类，随处可摆，移掇亦便。即食物省俭之一端也。
虽是因拮据的生活而想出的节省之法，而这其中的巧思不得不让人感觉到一种平淡中的温暖。演员李现读这本书的时候感慨：“若有志趣相投的人陪伴追逐理想，过程也够回味半生。”
《浮生六记》（彩插导读有声版）
原文 · 译文 · 注释 · 导读 · 彩插 · 音频
无障碍欣赏经典文学
▽
《浮生六记》自光绪四年（1878年）首次刊印，至今已有近一个半世纪，畅销不衰。不仅在中国受到读者的追捧，其他译本也在英国、德国、法国、丹麦、瑞典、日本、马来等世界各地流行。
《浮生六记》中所写大都为日常生活中的细节琐事，但读起来并不感到单调、沉闷，反倒觉得兴味盎然。
今天推荐给大家的这本彩插导读有声版的《浮生六记》，让更多的读者可以无障碍欣赏这部文学经典。
01
权威底本版本参校
新增若干注音注解
部分译注者勘校记录
《浮生六记》（彩插导读有声版）以枫霜社民国十三年（1924）版《浮生六记》为底本，以初次刊印本“独悟庵丛钞”本参校，又以人民文学出版社1980年版本及一些读者认可度较高的通行版本进行参校。原文保留初版风貌，并改正了个别刊印中的错字，又增加若干生僻字词的注音注释。
02
辑录与沈复一生神旨
相应的珍稀彩图16帧
〔清〕佚名 绘《燕寝怡情图·香盟/听曲》
（波士顿美术馆藏）
《燕寝怡情图》展现的是明清贵族家居生活场景。本书所选5幅为香盟、拔须、画扇、听曲、传花，呈现了情意绵绵的夫妻生活场景。
〔明〕孙克弘 绘《销闲清课图卷·烹茗/灌花》
（中国台北故宫博物院藏）
《销闲清课图卷》描绘的是明晚期文人的闲雅生活方。本书所选4幅为烹茗、展画、主客真率、灌花……从中可对明末清初文人生活美学略作一番体悟。
〔明〕仇英 绘《浔阳送别图》
（美国纳尔逊-阿特金斯艺术博物馆藏）
《浔阳送别图》是根据白居易《琵琶行》诗意而作, 表现浔阳江边白居易登舟探访琵琶女的情景。“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”此情正可与沈复在妻子芸娘离世后遍尝辛酸、孤苦一人的境遇相观照。
〔清〕查士标 绘《四季山水图册》
（美国克利夫兰艺术博物馆藏）
《四季山水图册》是一册风神懒散、气韵高逸的山水文人画，呼应沈复一生的游历情景。
03
收录“得到·听书”栏目优质解读稿
随书附赠导读音频+有声译文
本书译者安公子对古典文学有深入研究，他的文字带有古典韵味，简洁、优美、淡雅，被《南方都市报》等媒体评价为“有一种难以复制的优雅”。
安公子曾受邀为“得到·听书”栏目撰写《浮生六记》解读稿，并获评“得到·听书”优质稿件，本版《浮生六记》获得到授权，将其收录本书作为全书导读，并录制音频。
04
收录延伸阅读内容
全面了解《浮生六记》版本浮沉
收录晚清潘麐生《浮生六记》序；
收录晚清管贻葄《分题沈三白处士<浮生六记>》；
收录近代著名政论家杨引传《浮生六记》序；
收录第一位报刊政论家王韬《浮生六记》跋；
收入俞平伯《重刊<浮生六记>序》；
收录俞平伯整理《浮生六记年表》；
这些珍贵资料对发现和刊印《浮生六记》作了诸多说明，让我们得以更全面地了解这本书的“浮生”。
古今众多名家推荐
笔墨之间，缠绵哀感，一往情深。
——王韬
吾国文学，自来以礼法顾忌之故，不敢多言男女间关系，而于正式男女关系如夫妇者，尤少涉及。盖闺房燕昵之情意，家庭迷盐之琐屑，大抵不列于篇章，惟以笼统之词，概括言之而已。此后来沈三白《浮生六记》之《闺房记乐》，所以为例外创作。
——陈寅恪
我相信淳朴恬适自甘的生活，如芸所说“布衣菜饭，可乐终身”的生活，是宇宙至美的东西。读了沈复的书，每使我感到这安乐的奥妙，远超乎尘俗之压迫与人身之苦痛。
——林语堂
《浮生六记》俨如一块纯美的水晶，只见明莹，不见衬露明莹的颜色；只见精微，不见制作精微的痕迹。然而我自信这种说法不至于是溢美。
——俞平伯
《浮生六记》（彩插导读有声版）
原文·译文·注释·导读·彩插·音频
无障碍欣赏经典文学
当下的生活节奏虽快，可我们每个人心中都仍满怀着对至纯至真感情、对日日平凡且美好生活的向往。
读《浮生六记》，除了感受沈复与芸一生的悲欢，更重要的是，他们在生活中那种恬淡可爱的情趣，教会我们如何对待每一个庸常的日子。正如林语堂所说，沈复与芸那种“‘布衣菜饭，可乐终身’的生活，是宇宙最美丽的东西。”

▽
THE END
原标题：《《浮生六记》：淳朴恬适，布衣菜饭，就是中国人至真至美的精神追求》
阅读原文

特别声明
本文为澎湃号作者或机构在澎湃新闻上传并发布，仅代表该作者或机构观点，不代表澎湃新闻的观点或立场，澎湃新闻仅提供信息发布平台。申请澎湃号请用电脑访问http://renzheng.thepaper.cn。

+1

收藏

我要举报

查看更多

查看更多

开始答题

查看更多

扫码下载澎湃新闻客户端

Android版
iPhone版
iPad版

关于澎湃
加入澎湃
联系我们
广告合作
法律声明
隐私政策
澎湃矩阵澎湃新闻微博
澎湃新闻公众号

澎湃新闻抖音号

派生万物开放平台
IP SHANGHAI
SIXTH TONE

新闻报料报料热线: 021-962866
报料邮箱: news@thepaper.cn

沪ICP备14003370号
沪公网安备31010602008124号
互联网新闻信息服务许可证：31120170006
增值电信业务经营许可证：沪B2-2017116
© 2014-2026 上海东方报业有限公司

反馈