瀛涯勝覽序
余昔觀《島夷誌》，載天時、氣候之別，地理、人物之異，慨然歎：普天之下何若是之不同耶？永樂十一年癸巳，太宗文皇帝勑命正使太監鄭和等統領寶船，往西洋諸番開讀賞賜，余以通譯番書，忝備使末。隨其所至，鯨波浩渺，不知其幾千萬里。歷涉諸邦，其天時、氣候、地理、人物，目擊而身履之，然後知《鳥夷誌》之所著不誣，而尤有大可奇詫者焉。於是採摭諸國人物之妍媸，壤俗之同異，與夫土產之別，疆域之制，編次成帙，名曰《瀛涯勝覽》。俾屬目者一顧之頃，諸番事實悉得其要，而尤見夫聖化所及非前代之比。弟愧愚昧，一介微氓，叨陪使節，與斯勝覽，誠千載之奇遇也。是帙也，措意遺詞不能文飾，但直書其事而已，覽者毋以膚淺誚焉。是為序。

永樂十四年歲次丙申黃鍾月吉旦會稽山樵馬歡述。

序

昔蕭何入關，惟取圖籍；玄齡克城，獨採人物。史氏筆之，良有以也。洪惟我朝太宗文皇帝、宣宗章皇帝，咸命太監鄭和率領豪俊，跨越海外，與諸番貨易。其人物之豐偉，舟楫之雄壯，才藝之巧妙，蓋古所未有然也。二帝之心豈直欲誇多，辟靡於遠方哉？蓋聲名施及蠻貊，使普天之下含靈蠢動悉沾德化，莫不知有其君而尊親焉。然奉命而往者，吾不知幾千萬人，而盡厥事稱厥旨者，舍吾山陰宗道馬公其誰乎？公以才幹優裕，首膺斯選，三入海洋，遍歷番國，金帛寶貨略不私己，而獨編次《瀛涯勝覽》一帙以歸。其戴島夷地之遠近，國之沿革，疆界之所接，城郭之所置，與夫衣服之異，食用之殊，刑禁制度，風俗出產，莫不悉備。公之用心，蓋欲使後之人於千載之下，知我國家道同天地，化及蠻夷有若是之盛也。他日史氏大書表公之心，將與蕭、房同垂名於不朽，詎不偉歟？

正統甲子菊月前一日錢唐馬敬書

瀛涯勝覽紀行詩
皇華使者承天敕，宣布綸音往夷域。鯨舟吼浪泛滄溟，遠涉洪濤渺無極。洪濤浩浩湧瓊波，群山隱隱浮青螺。占城港口暫停憩，揚帆迅速來闍婆。闍婆遠隔中華地，天氣炎蒸人物異。科頭裸足語侏㒧，不習衣冠禮義疏。天書到處騰歡聲，蠻魁酋長爭相迎。南金異寶遠馳貢，懷恩慕義攄忠誠。闍婆又往西洋去，三佛齊過臨五嶼。蘇門答剌峙中流，海舶番商經此聚。自此分䑸往錫蘭，柯枝古里連諸番。弱水南濱溜山谷，去路茫茫更險艱。欲投西域遙凝目，但見波光接天綠。舟人矯首混西東，惟指星辰定南北。忽魯謨斯近海傍，大宛米息通行商。曾聞博望使絕域，何如當代覃恩光。書生從役忘卑賤，使節叨陪遊覽遍。高山巨浪豈曾觀，異寶奇珍今始見。俯仰堪輿無有垠，際天極地皆王臣。聖朝一統混華夏，於曠古今孰可論。使節勤勞恐遲暮，時值南風指歸路。舟行巨浪若遊龍，回首遐荒隔煙霧。歸到京華覲紫宸，龍墀獻納皆奇珍。重瞳一顧天顏喜，爵祿均頒雨露新。

諸番國名
占城國　爪哇國　舊港國　暹羅國　滿剌加國　啞魯國　蘇門答剌國　那孤兒國　黎代國　黎代國　南浡里國　溜山國　榜葛剌國　錫蘭國　小葛蘭國　柯枝國　古里國　祖法兒國　忽魯謨廝國　阿丹國　天方國

寶船六十三隻：大者長四十四丈四尺，闊一十八丈。中者長三十七丈，闊一十五丈。

計下西洋官校、旗軍、勇士、力士、通士、民稍、買辦、書手，通共計二萬七千六百七十員名：官八百六十八員、軍二萬六千八百二名。正使太監七員、少監十員、監丞五員。內官內使五十三員、戶部郎中一員、都指揮二員。指揮九十三員、千戶一百四十員、百戶四百三員。教諭一員、陰陽官一員、舍人二名、餘丁一名。醫官、醫士一百八十名。

占城國
其國即釋典所言王舍城也，在廣南大海之南。自福建福州府長樂縣五虎門開，往西南行，好風十日可到。其國南連真臘國，西接交趾界，東北俱臨大海。國之東北百里有一海口，名新洲港。港岸有一石塔為記，諸處船隻到此艤泊泊登岸。岸有一寨，番名設比奈，二頭目為主，番人五、六十家，內居以守港口。去西南百里到王居之城，番名曰佔。其城以石壘，開四門，令人守把。

國王係鎖俚人，崇信釋教。頭戴金靸三山玲瓏花冠，如中國付淨戴者之祥，身穿五色如綿紬花番布長衣，下圍色絲手巾，跣足。出入騎象或乘小車，以二黃牛前拽而行。其頭目所戴之冠，用茭蔁葉為之，亦如其王戴者之樣，但以金彩粧飾，內分品級高低。所穿顏色衣衫長短不過膝，下圍各色番布手巾。

王居屋宇高大，上蓋細長小瓦，四邊牆垣用磚灰粧砌甚潔，其門以堅木雕刻獸畜之形為飾。居民房屋用茅草蓋覆，簷高不過三尺，躬身低頭出入，高者有罪。服色紫，其白衣惟王可穿，民下衣服並許玄黃、紫色，穿白衣者罪死。國人男子蓬頭，婦人撮髻腦後，身體俱墨，上穿禿袖短衫，下圍色布手巾，俱赤腳。

氣候暖熱，無霜雪，如四、五月之時，草木常青。山產伽藍香、觀音竹、降真香、烏木。其烏木甚黑潤，絕勝他國出者。伽藍香惟此國出產，天下再無出處。價甚貴，以銀對換。觀音竹如細藤棍樣，長一丈七、八尺，如鐵之黑，一寸有二、三節，他所不出。

犀牛、象牙甚廣。其犀牛如水牛之形，大者有七、八百斤，滿身無毛，黑色，俱是鱗甲，紋癩厚皮，蹄有三跲。頭有一角，生於鼻梁之中，長有一尺四、五寸。不食草料，惟食剌樹剌葉併食大乾木，拋糞如染坊蘆黃色。其馬低小如驢，水牛、黃牛、豬、羊俱有，鵝、鴨稀少。雞短小，至大者不過二斤，腳高寸半、二寸。其雄雞紅魁白耳，亞腰竅尾，人拿手中亦啼，甚可愛也。

果有梅、橘、西瓜、甘蔗、椰子、波羅蜜、芭蕉子之類。其波羅蜜如冬瓜之樣，皮像川荔枝，皮內有雞子大塊黃肉，味如蜜甜，中有子如腰子樣，炒吃味如栗子。蔬菜則黃瓜、冬瓜、葫蘆、芥菜、葱、薑而已，其餘果菜並無。

人多以漁為業，少耕種，所以稻穀不廣。土種米粒細長，多紅者。大小麥皆無。檳榔、荖葉人不絕口而食。

男女婚姻，則男子先至女家成親，過十日或半月，其男家父母及諸友以鼓樂迎娶回家，飲酒作樂。其酒以飯拌藥封於甕中，候熟，欲飲，則以長節小竹筒長三、四尺者插入酒甕中，賓客圍坐，照人數入水，輪次咂欽，吸幹再入水而飲，直至無酒味則止。書寫無紙筆，用羊皮捶薄，或樹皮熏黑，摺成經折，以白粉寫字為記。

國刑，得罪輕者以藤條鞭脊，重者截鼻，為盜者斷手，犯姦者烙面成疤痕。罪甚者，以硬木削尖立於船樣木上，放水中，令罪人坐於尖木之上，從口出而死，就流水上以示其眾。

日月之定，無閏月，但以十二箇月為一年。晝夜分為十更，用鼓打記。

其王年節日用生人膽汁調水沐浴，其各處頭目採取進納，以為貢獻之禮。其國王為主三十年則退位出家，令弟兄子侄權管國事，王往於深山持齋受戒，吃素，獨居一年。對天誓曰：「我先為王，在位無道，願狼虎食我，或病死之。」若一年滿足不死，再登其位，復管國事，國人尊呼為「昔嚟馬哈剌扎」，至尊至聖之稱也。

屍頭蠻者，本是人家婦女也，但眼無瞳，人為異。夜寢則飛頭去，食人家小兒糞尖，其兒被其妖氣侵腹必死。飛頭回合其體則如舊，若知，而候頭飛去，移體別處，回不能合則死。人家有此不報官除殺者，罪及一家。

又有通海大潭，名鱷魚潭。如人有爭訟難明之事，官不能決者，則令其爭訟二人騎水牛赴返此潭。理曲者鱷魚出而食之，理直者雖返十次而不能食，最為異也。其海邊山內有野水牛，甚狠。原是人家耕牛，走入深山，自生自長，年久成群，但見人穿青者，必趕來抵觸而死，甚可惡也。國人甚惜其頭，或有觸其頭者，即有陰殺之恨。

其買賣交易使用七成淡金或銀。中國青磁盤碗等器，紵絲、綾綃、燒珠等物甚愛之，則將淡金換易。常將犀角、象牙、伽藍香等進獻朝廷。

爪哇國
爪哇國者，古者名闍婆國也。其國有四處，皆無城廓。其他國船來，先至一處名杜皮，次至一處名廝村，又至一處蘇魯馬益，再至一處名曰滿者伯夷，國王居之。其王之所居，以磚為牆，高三丈餘，週圍二百餘步，內設重門，甚整潔。房如樓起造，高三、四丈，即布以板，上鋪細藤簟或花草席，人於其上蟠膝而坐。屋上以梗木板為瓦，破篷而蓋。人住屋以茅草蓋之，俱以磚砌三、四尺高土庫，藏貯家私什物，居止坐臥於其上。

國王之扮，蓬頭或戴金葉花冠，身無衣袍，下圍絲嵌手巾一、二條，再用錦綺或紵絲纏之於腰，名壓腰。插一、兩把短刀在腰，名不剌頭。赤腳，出入坐牛車或騎象。國人之扮，男子蓬頭，女子椎髻，上下穿衣，下圍手巾。男子腰插不剌頭一把，三歲孩兒至百歲老人，貧富貴賤，俱有此刀，皆以兔毫雪花上等鑌鐵為之。其柄用金或犀角、象牙雕刻人形鬼面之狀，製極細巧。國之男婦皆惜其頭，若人以手觸摸或買賣之際錢物不明，或酒醉狂蕩，或言語爭兢，便拔此刀剌之，強者為勝。若戮死人，其人逃避三日而去，則不償命；若當時拿住，即隨戮死。國無鞭樸之刑，事無大小，即用細藤背縛兩手，擁行數步，即將不剌頭刀於罪人腰眼或軟脅一二剌，即死。其國風土無日不殺人，甚可畏也。

中國歷代銅錢通行使用。杜板者，番名賭班，地名也。此處約有千餘家，以二頭目為主，其間多有中國廣東、漳州人居流此地。雞、羊、魚、菜甚賤。

海灘有一小池，甘淡可飲，傳云是聖水。傳言大元時命將史弼、高興征伐闍婆，經月不得登岸，船中乏水，軍士失措。其史弼、高興二人拜天祝曰：「奉命征蠻，天若與之則泉生，不與則泉無。」禱畢，奮力插槍海灘，泉水隨槍插處湧出，水味甘淡，眾飲而得全。此殆天賜也，至今存焉。

於杜板投東行半日許，至廝村，番名曰革兒昔。原係沽灘之地，蓋因中國之人來此創居，遂名新村。至今新村主廣東人也，約有千餘家。其各處番船多到此地買賣，其金子、諸般寶石、一應番貨，多有賣者，民甚殷富。

自二村投南，船行半日許，則到蘇魯馬益港口。其港口流出淡水，沙淺，大船難進，止用小船。行二十餘里到蘇魯馬益，番名蘇兒把牙，亦有村主掌管，番人千餘家。其間有中國人。其港有一洲臨，林木林茂，有長尾猢猻萬數聚止於上。有一黑色老雄彌猴為主，劫有一老番婦人隨側。其國中婦人無子嗣者，備飯、果餅之類往禱於老彌猴。其老彌猴喜，則先食其物，餘令眾猴爭食奪盡其物，隨有雌雄二猴來前交感為驗。此婦回家即便有孕，否則無孕也，甚為可怪。

自蘇兒把牙小船行七、八十里到埠頭名漳沽。登岸往西南行日半，到滿者伯夷，即王居之處也。其處有番人二百家，頭目七、八人以輔助其王。

天氣長熱如夏。田稻一年二熟，米粒細白。芝麻、綠豆皆有，大小麥俱無。土產蘇木、金剛子、白檀香、肉豆蔻、蓽撥、班貓、鑌鐵、龜筒、玳瑁。奇禽有鸚鵡，如母雞大；紅綠鶯哥、五色鶯哥、鷯哥皆能效人言語；珍珠雞、倒掛鳥、五色花斑鳩、孔雀、檳榔雀、珍珠雀、綠斑鳩之類。異獸有白鹿、白猿猴等。畜有羊、豬、牛、馬、雞、鴨，但無驢與鵝爾。

果有芭蕉、甘蔗、石榴、蓮房、西瓜、蜜橘柿、郎扱之類。其蜜杮如石榴樣，皮厚，內有橘囊樣白肉四塊，味甜酸，甚可吃。甘蔗皮白粗大，每根可長三二丈，其餘瓜、茄、蔬菜皆有，只無桃、李、韭菜。

國人坐臥無床凳，吃食無匙筯。男女以檳榔、荖葉裹蜊灰不絕於口，欲吃飯時，將水漱去口中檳榔。洗兩手乾淨，團坐，用盤滿盛其飯，澆以酥油湯汁，以手撮入口中而食。若渴則飲涼水。賓客往來無茶，止有檳榔待之。

國有三等人，一等回回人，皆是西番各為商流落此地，衣食諸般皆精致。一等唐人，皆廣東、漳、泉等處人竄居此地，日用美潔，多有皈從回回教門受戒持齋者。一等土人，形貌甚醜黑，猱頭赤腳，崇信鬼教。佛典言鬼國其中，即此地也。

人吃飯食甚是穢惡，如蟲蟻之類，略火燒微熟便吃。家畜其犬，與人同器而食，夜則共寢，恬無忌憚。舊時傳鬼子魔王青面紅身赤髮，正於此地與一罔象相合，而生子百餘，常啖血食，人多被啖。忽一日雷震石裂，中坐一人，眾稱異之，遂權為主，即領精兵驅逐罔象等而不為害，後復生齒而安焉。所以至今人好凶強。

年例有一竹槍會。但以十月為春首，國人令妻坐一塔車於前，自坐一車於後，其塔車高丈餘，四面有窗，下有轉軸，以馬前拽而行。至會所，兩邊擺隧，各執竹槍一根，其竹槍實心無刃，但削尖而甚堅利。對手男子各攜其妻拏在彼，各妻手執三尺短木棍立於其中。聽鼓聲緊慢為號，二男子執搶進步，抵搶交鋒三合。二人之妻各以手執木棍格之，曰：「那剌，那剌」，則退散。設被戮死其一，王令勝者與死者家人金錢一箇，死者之妻隨勝者男子而去，如此比勝為戲。

凡婚姻之禮，其男子先至女家成親，三日後迎其婦歸，男家則打銅鼓銅鑼，吹椰殼筒，及打竹筒鼓，并放火銃，前後短刀團牌圍繞，其婦披髮裸身跣足，圍繫絲嵌手巾，頂珮金珠聯紉之飾，腕帶金銀寶粧之鐲。親朋鄰里以檳榔、荖葉、線紉花草之類，裝插彩船而伴送之，以為賀喜之禮。至其家則鳴鑼擊鼓，飲酒作樂，數日而散。

喪葬之禮，人家父母將死，為子女者先問其父母，隨心所願而囑之，死後即依遺言而送之。若欲犬食者，則擡其屍至海邊或野外，土有犬數十隻來將屍肉。無餘為好，如食不盡，其子女悲號哭泣，將餘棄水中而歸。有富人及頭目尊貴者將死，則有手下親厚婢妾先與主人誓曰：「死則同往。」到死後出殯之日，則先以木搭高跳，下垛柴堆，繼火焚。報候焰盛之際，其原誓婢妾二、三人，則滿頭帶草花，身披五色花手巾，登跳哭泣良久，攛入火內，同主屍焚化，此為殯葬之禮。

番人殷富甚多，買賣交易俱用中國歷代銅錢。書記亦有字，如鎖俚字同。無紙筆，用尖刀刻於茭葦葉上，亦有文法。國語甚美軟。

斤秤之法，每斤二十兩，每兩十六錢。每錢四姑邦，該官秤一兩四錢。每斤該官秤二十八兩。升斗之法，截竹為升，每升為一姑剌，該中國官升一斤。每番斗一斗為一捺黎，該番升八升，計官一斗四升四合。

每月至十五、十六月明之夜，番婦二十餘人或三十餘人眾成隊，一婦為首，以臂膊遞相聯挽不斷，於月下徐步而行。為首者口唱番歌一句，眾皆齊聲和之。到親戚富貴之家門首，則贈以銅錢等物。名為步月，行樂而已。

有一等人，以紙畫為人物、鳥獸鷹蟲之冊，如手卷樣。以三尺高二木為畫幹，止齊一頭。其人蟠膝坐於地，以圖畫立地上，展出一段，朝前番語高聲解說此段來歷。眾人圍坐而聽之，或笑或哭，便如說平話一般。

國人最喜中國青花磁器，并麝香、花絹、紵絲、燒珠之類，則用銅錢買易。國王常差頭目船隻將方物貢獻朝廷。

舊港國

舊港國，即古名三佛齊國是也，番名浡淋邦，屬爪哇國所轄。東接爪哇界，西抵滿剌加國界，南連大山，北臨大海。諸處船來先至淡港，入彭家門裏繫船。岸多磚塔，用小船入港，則至其國。

國人多廣東、漳、泉人來居此也，甚富饒。地土甚肥，諺云：「一季種穀，三季收稻。」正此地也。地方不廣，人多操習水戰。其處水多地少，頭目之家皆在岸地造屋。其民庶皆在木筏上蓋屋居之，用樁纜拴繫在岸，水長則筏浮，不能淹沒。或欲別處居之，則樁連屋移去，不勞搬徙。其國中朝暮二次暗長潮水。人之風俗、婚姻、死喪、語言皆與爪哇國同。

昔洪武年間，廣東人陳祖義等全家逃居此地，充為頭目，甚是豪強，凡有經過客船，輒便劫奪財物。永樂五年，朝廷差太監鄭和等統領西洋大䑸寶船到此。有施進卿，亦廣東人，來報陳祖義凶橫等情。被太監鄭和生擒祖義等，回朝伏誅，就賜施進卿冠帶，歸舊港為大頭目，以主其地。本人死，位不傳子，是其女施二姐為主，一切賞罰黜陟皆從其制。

土產鶴頂、黃速香、降真香、沉香、黃蠟之類。金銀香中國皆不出，其香如銀匠鈒銀器黑膠相似，中有白臘一般白塊在內。好者白多黑少，低者黑多白少，焚之氣味甚烈，衝觸人鼻。西番併鎖俚人甚愛此香。鶴頂鳥大如鴨，毛黑，長頸嘴尖，其腦蓋骨厚寸餘，外紅色，裏如黃蠟之色，嬌黃可愛，謂之鶴頂，堪作腰帶、刀靶擠機之類。

又出一等火雞，大如仙鶴，身圓簇頸，比鶴頂頸更長，有軟紅冠似紅帽子之狀二片生於頸中。嘴尖，渾身毛如羊毛稀長，青色。腳長，鐵黑色，其爪甚利，亦能爪破人腹，腸出即死。好吃麩炭，遂名火雞。用棍打擊，猝不能死。又山產一等神獸，名曰神鹿，大如巨豬，高三尺許，前半截甚黑，後半截甚白，花毛純短可愛，嘴如豬嘴不平，四蹄如腳有跲，止食草木，不食葷腥。其牛、羊、豬、犬、雞、鴨，蔬菜、果瓜之類，與爪哇一般皆有。彼人多好博戲，如把龜、奕棋、鬬雞鴨，賭錢物之類。

市中交易亦使中國銅錢并布帛之類，亦將方物進貢朝廷。

暹邏國

自占城向西南，船行七晝夜，順風至新門門臺海口入港，才到其國。地週千里，外山崎嶇，內地潮濕，土瘠少堪耕種。氣候不正，或寒或熱。王居之屋，華麗整潔。民庶房屋如樓起造，上不鋪板，卻用檳榔木劈如竹片樣密擺，用藤扎縛甚堅固，上鋪藤席，坐臥食息皆在其上。

王者之扮，用白布纏頭，上不穿衣，下圍絲嵌手巾，加以錦綺壓腰。出入騎象或乘轎，一人執金柄傘，茭蔁葉砌做甚好。王係鎖俚人氏，崇信釋教。國人為僧為尼者極多，僧尼服色與中國頗同，亦往庵觀受戒持齋。風俗，凡事皆是婦人主掌，其國王及民下若有議謀刑法輕重，買賣一應巨細之事，皆從決於妻。其婦人志量果勝男子。若有妻與中國人通美，則置酒飲以待，同飲共寢，其夫恬不為怪，乃曰：「我妻色美，中國人喜愛。」

男子櫛髻，用白布纏頭，身穿長衫，婦人亦櫛髻，身穿長衫。凡男子年二十餘歲，則將陽物週圍之皮，用如韮菜葉樣細刀挑開，嵌入錫珠十數顆，皮肉用藥封護，待瘡口好時才出行走，如葡萄一般。自有一等人開鋪，專與人嵌粧以為藝業。如國王或大頭目或富人，則以金為空珠，內安砂子一粒嵌之，行動扱扱有聲為美。不嵌珠之男子，則為下等人也。最為可笑也。

男女婚姻，先請僧迎男子至女家，就是僧討取童女喜紅，貼於男子之額，名曰「利市」，然後成親。過三日後，又請諸親友分檳榔、彩紅等物迎女歸，男家則置酒作樂待賓友。死喪之禮，凡人死，則用水銀灌入腹內而葬之。平常人死，擡屍於海邊，放沙際，隨有金色之鳥大如鵝者，三五十數飛集空中，下將屍肉盡食而去，餘骨家人號器就棄海中而歸，謂之鳥塟。亦請僧設齋誦經禮佛而已。

國之西北去二百餘里，有一市鎮名上水，可通雲南後門。此處有番人五、六百家，諸色番貨皆有賣者。紅馬廝肯的石亦有賣者，此石次於紅雅姑石，明淨如石榴子一般。中國寶船到暹邏，亦用小船去做買賣。

其國產黃速香、羅褐速香、降真香、沉香、花梨木，白豆蔻、大風子、血竭、藤黃、蘇木、花錫，並象牙、翠毛等物。其蘇木如薪之廣，顏色絕勝他處出者。異獸有白象、獅子貓、白鼠。其蔬菜之類，似占城一般皆有。酒有米子酒、椰子酒，俱是燒酒，甚賤。牛、羊、雞、鴨等畜皆有。

國語頗似廣東鄉談。民俗囂淫，好習水戰，常差部領討伐鄰邦。海𧴩當錢使用，不使金銀銅錢，其王常時將蘇木、降真香等物差頭目進獻朝廷。

滿剌加國

自占城向正南，好風船行八日到龍牙門，入門往西南行二日可到。此處舊不稱國，因海有五嶼之名。國無王，止有頭目掌管諸事。此地屬暹邏所轄，歲輸金四十兩，否則差人征伐。永樂七年己丑，上命正使太監鄭和等齎詔敕賜頭目雙臺銀印、冠帶袍服，建碑封域，遂名滿剌加國。是後暹邏莫敢侵擾。其頭目蒙恩為主，攜子挈妻赴京朝謝，進貢方物，朝廷又賜與海船回國守土。

其國東南是大海，西北是老岸連山，沙滷之地。氣候朝熱暮寒，田瘦穀薄，人少耕種。有一大溪河水下流從王居前過，東入海。王於溪上建立木橋，上造橋亭二十餘間，諸物買賣皆從其上。

國王、國人皆從回回教門，持齋受戒。其王服用，以細白番布纏頭，身穿細花青布如袍長衣，腳穿皮鞋，出入乘轎。國人男子方帕包頭，女人撮髻腦後，身體微黑，下圍白布各色手巾，上穿細布短衫。風俗淳朴，房屋如樓閣之制，上不鋪板，但高四尺許之際，以榔木樹劈成片條稀布於上，用藤縛定如羊棚樣，自有層次。連床就榻蟠膝而坐，飲臥灶具俱在上也。人多捕漁為業，用獨木刳舟泛海。

土產黃速香、烏木、打麻兒香、花錫之類。打麻兒香本是一等樹脂流落土內，掘出如松香、瀝青之樣，火點即著，國人皆以此物點照當燈。番船造完，皆熔此物塗抹於外，水不能入。彼人多採取轉賣他處。內有明淨好者，卻似金珀一般，名損都盧廝，番人做成帽珠而賣，水珀即此物也。花錫有二處山塢錫場，王令頭目主之。差人淘煎，鑄成斗樣小塊輸官，每塊重官秤一斤八兩。每一斤四兩者，每十塊用藤縛為小把，四十塊為一大把，通市交易皆以此錫行使。國語并書記及婚喪之禮，頗與爪哇國相同。

野山有一等樹名沙孤，人將此樹皮如中國葛根搗浸，澄濾其粉作丸，如綠豆大，曬乾而賣，名沙孤米，可做飯喫。海之洲渚岸邊生一等草名茭蔁，葉長如刀茅樣，似苦笋殼厚，性軟柔，結子如荔枝樣雞彈大，人取其子釀酒，名茭蔁酒，飲之亦能醉人。鄉人取其葉織成細簟，只闊二尺，長丈餘，為席而賣。

果有甘蔗、芭蕉子、波羅密、野荔枝之類，菜有葱、薑、蒜、芥、冬瓜、西瓜之類，牛、羊、雞、鴨雖有不多，價貴。其水牛一頭值銀一斤之上，驢、馬皆無。其海邊水內常有龜龍傷人，其龍高三、四尺，四足，滿身鱗甲皆刺排生，龍頭嘹牙，遇人則嚙。山出黑虎，比中國黃虎略小，其毛黑色，亦有暗色花紋。黃虎亦有。內有虎為人入市混人而行，自有識者擒而殺之。如占城屍頭蠻，此處亦有。

中國寶船到彼，則立排柵，城垣設四門更鼓樓，夜則提鈴巡警。內又立重柵小城，蓋造庫藏倉廒，一應錢糧頓放在內。去各國船隻俱回到此取齊，打整番貨，裝載停當，等候南風正順於五月中旬開洋回還。其國王亦自採辦方物，挈其妻子帶領頭目，駕船跟隨回船赴闕進獻。

啞魯國

自滿剌加國開船，好風行四晝夜可到。有淡水一條，入港到此國。其國南是大山，北是大海，西連蘇門答剌國界，東有平地，堪種早稻。米粒細小，糧食頗有。民以耕漁為業，風俗淳朴。國內婚喪等事皆與爪哇、滿剌加國相同。貨用稀少。綿布名考泥。米穀、牛、羊、雞、鴨甚廣，乳酪多有賣者。其國王、國人皆是回回人。

山林中出有一等飛虎，如貓之大，遍身毛灰色，有肉翅，如蝙蝠翅一般，但前足肉翅生連後足，能飛不遠，人有獲得者，不服家食即死。

土產黃速香、金銀香之類，乃小國也。

蘇門答剌國　那孤兒　黎代

蘇門答剌國，即古之須文達那國是也，其處乃西洋之總頭路。寶船自滿剌加國向西南，好風行五晝夜，先到一村濱海去處，地名答魯蠻繫船，往東南十餘里即至。其國無城郭，有一大溪水流入於海，一日二次潮水長落。其海口浪大，常有船隻沉沒。

其國南去有百里之遠大深山，北是大海，東亦大山，至啞魯國界，正西邊海山連小國二處︰先至那孤兒王界，又至黎代王界。

其蘇門答剌國王先被那孤兒花面王侵掠，戰鬬身中藥箭而死。有一子幼小，莫能報仇。其王之妻與眾誓曰：「若有能報夫死之仇，得全其地，吾願為妻，共主國事。」言訖，本處有一漁翁奮志而言：「我亦能報。」遂領兵眾，當先殺敗花面王，復雪其仇。花面王被殺傷，其眾退伏不敢侵擾。王妻不負前盟，即與漁翁配合，稱為老王，家室、地賦之政悉聽老王裁制。永樂七年，老王效職進貢方物而沐天恩。永樂十年，復至其國。其先王之子長成，陰與部領謀殺義父，即漁翁也。奪其位，掌其國。漁翁有嫡子名蘇幹剌，領眾挈家逃去消山，自立一寨，不時率眾侵，復父仇。永樂十三年，正使太監鄭和等船到彼，發兵擒獲蘇幹剌，赴闕明正其罪。其王子荷蒙聖恩，常貢方物於朝廷。

其國四時氣候不齊，朝熱如夏，暮寒如秋，五月七月間再有瘴氣。山產硫磺，出於巖穴之中，其山不生草木，土石皆焦黃色。田地不廣，惟種早稻，一年二熟，大小麥俱無。其胡椒倚山居住人家置園種之，藤蔓而生，若中國廣東甜菜樣，開花黃白，結椒成實，生青熟紅，候其半老之時，摘採曬乾貨賣。其椒粒虛大者，此處椒也。每官秤百斤，賣彼處金錢八箇，直銀一兩。

果有芭蕉子、甘蔗、蜜橘柿、波羅蜜之類。有一等臭果，番名「賭尔焉」，如中國水雞頭樣。長八九寸，皮生尖刺，熟則五六瓣裂開，即如臭牛肉之臭。內有栗子酥白肉十四五塊，甚甜美可吃。肉中有子，可炒而食之，其味如栗。柑橘甚廣，四時常有，若洞庭獅柑、綠橘樣，不酸，可以久留不爛。又有一等酸子，番名掩拔。如大消梨樣，頗長，綠皮，其氣香烈。欲食擊去其皮，挑切外肉而食，酸甜甚美，核如雞彈大。其桃、李等果俱無。

蔬菜有葱、蒜、薑、芥，冬瓜至廣，長久不壞。西瓜綠皮紅子，有三二尺者。人家多養黃牛，乳酪多有賣者。羊皆黑毛，無白者。雞無腺者，番人不識腺，惟有竹雞，雄雞大者五、六斤。桑樹亦有，人家養蠶，不會繅絲，只會做綿子。

其國風俗淳厚，言語、婚喪並男子穿扮衣服等事，皆與滿剌加國相同。其民之屋，如樓起造，不鋪板，但用椰子、檳榔木劈成條片，以藤縛之，再用藤簟鋪於其上而居。高處亦布閤柵。此處多有番船往來，所以諸般番貨多有賣者。其國使用金錢、錫錢。其金錢番名底那兒，以七成淡金鑄造，每箇圓徑五分，面底有文，官秤三分五釐；錫錢番名加失，凡買賣則以錫錢使用。

那孤兒王，又名花面王。在蘇門答剌國西，地相連，止是一大山村，但其所管人民皆於面上剌三尖青花為號，所以稱為花面王。地方不廣，人民止有千餘家，田少人多，以陸種為生，米糧鮮少，豬、羊、雞、鴨俱有。國語動用與蘇門答剌國相同，土無出產，乃小國也。

黎代亦一小國也，在那孤兒王地界之西北處。南是大山，北臨大海，西連南浡里國為界。國人一、二千餘家，自推一人為王，以主國事，屬蘇門答剌國之管。土無所出，言語動用與蘇門答剌國相同。山有野犀牛甚多，王亦差人捕捉，隨同蘇門答剌國進貢朝廷。

南浡里國

自蘇門答剌往正西，連山，好風船行三晝夜可到。其國邊海，人民止有千餘家，皆是回回人，甚是朴實。地方東接黎代王界，西北皆臨大海，南去是山，山之南又是大海。國王亦是回回人。王之居室，用大木高三、四丈，如樓起造，樓下俱無裝飾，縱放牛羊牲口在下，止將樓上四圍以板折落，甚潔。坐臥食息皆在其上。民居之屋，與蘇門答剌國相同。其處黃牛、水牛、山羊、雞、鴨皆有，蔬菜稀少，魚蝦至賤，米穀亦少。使用銅錢。

山產降真香。此處降真至好，名蓮花降。亦出犀牛。國之西北海內有一大平頂峻山，半日可到，名帽山。山之西大海，正是西洋也，番名那沒黎洋，西來過洋船隻俱投此山為准。其山邊二丈上下淺水內生海樹，被人撈取為寶物貨賣，即珊瑚樹也。其樹大者高二、三尺，根頭有大拇指大，如墨之沉黑，似玉之溫潤，稍有椏枝，婆娑可愛。根頭大處可碾為帽珠器物。

其帽山腳下，亦有居人二、三十家，各家自稱為王。若問其姓名，則曰阿孤喇楂，我便是王之答。或問其次，則曰阿孤喇沓，我亦是王，甚可笑也。其地屬南浡里國所轄，其南浡里王常自跟同寶船將降真香等物貢於朝廷。

錫蘭國　裸形國

自帽山南放洋，好東風船行三日，見翠藍山在海中。其山三、四座，惟一山最高大，番名按篤蠻山。彼處之人巢穴居處，男女赤體，皆無寸衣，如獸畜之形。土不出米，惟食山芋并芭蕉子、波羅蜜之類，或入海捕魚蝦等物而食。人傳云：若有寸布在身，即生爛瘡。昔釋迦佛過海於此處登岸，脫衣入水漾，俗言赤卯塢，即此地也。

過此投正西，船行七、八日，見鶯哥嘴山。再三兩日，到佛堂山，才到錫蘭國馬頭名別羅里，泊船登岸。海邊山腳光石上有一足跡，長二尺許，云是釋迦自翠藍山來，從此上岸，腳踏此存者。中有淺水不乾，人皆手蘸其水洗面拭目，曰：「佛水清淨。」左有佛寺，內有釋迦佛混身側臥，尚存不朽。其寢坐用各色寶石裝嵌，沉香木為之，制甚華麗，及有佛牙并活舍利子等物在堂。其釋迦涅槃正此處也。

去西北五十里，才到王居之處。國王係鎖俚人氏，崇信佛教，尊敬象、牛。人將牛糞燒灰遍搽身體，不食牛肉，止食其乳。牛死即埋之，若私宰牛者，王法罪死，或納牛頭金以贖其罪。王居之址，大家小戶每日侵晨先將牛糞用水調稀，遍塗屋下地面，然後拜佛，則兩手舒於前，兩腿直伸於後，胸腹皆著地而拜。

王之居側，有一大山侵雲高聳。山頂有人右腳跡一箇，入石深二尺許，長八尺餘，云是人祖阿聃聖人，即盤古之足跡也。其大山出紅雅姑、青雅姑、青米藍石、昔剌泥、窟沒藍等一切寶石，每遇大海水沖出土流下沙中，尋拾則得之。常言寶石乃是人祖眼泪結成。

其海中有雪白浮沙一片，日照其沙，光彩瀲灩，日有珍珠、螺蚌聚止於上。其王置一珠池，二、三年一次令人取螺蚌傾入珠池之內，差人看守此池，淘珠納官。亦有偷竊而賣者。

其國地廣人稠，亞於爪哇國，民俗富饒。男子上身赤剝，下圍繫手巾，加以壓腰，髮鬚并滿身毫毛皆剃淨，止留其髮，用白布纏頭。如其父母死者，其鬚毛則不剃，此為孝禮。女人髻撮腦後，下圍白布。其新生小兒則髮髻不剃，養就至長。

人無酥油乳不食其飯。人欲吃飯，則於暗處而食，不令人見。檳榔、荖葉不絕於口。米、穀、芝蔴、綠豆皆有，惟無麥麵。椰子至多，油、酒、糖、飯皆將此物做造而食。人死則以火化而埋，其喪家聚親鄰之婦，都將兩手齊拍胸乳而叫號哭泣為禮。其果有芭蕉子、波羅蜜、甘蔗。瓜、茄、蔬菜，牛、羊、雞、鴨皆有。

國王以金錢通行使用，每錢重一分六釐。甚喜中國麝香、紵絲，色絹、青磁盤碗、銅錢、樟腦，則將寶石、珍珠換易。王常著人齎珍珠、寶石等物，隨同回洋寶船進貢朝廷。

小葛蘭國

自錫蘭國馬頭別羅里開船往西北，好風行六晝夜，到小葛蘭國。其國邊海，東連大山，西是大海，南北地狹臨海。王國人皆鎖俚人氏，崇信釋迦佛教，尊敬象、牛。婚姻等事皆與錫蘭相同。

土產蘇木、胡椒不多，其果菜之類皆有。牛羊頗異，其羊青毛，角長，高二、三尺，黃牛三、四百斤。酥油多有賣者，人日食三食，皆用蘇油拌飯。國市以金鑄錢，每箇官秤二分，通行使用。雖是小國，其國王亦將方物差人進獻於朝廷。

柯枝國

自小葛蘭國開船，沿山投西北，好風行一晝夜，到其國港口泊船。其國東是大山，西臨大海，南北邊海有路可往鄰國。其王亦鎖俚人氏，頭纏黃白布，上不穿衣，下圍色絲手巾，再用顏色紵絲一匹纏之，名曰壓腰。其頭目及富人服用與王者頗同。人居之屋用棷木起造，上用棷子葉編成如草苫樣一片蓋之，雨不能漏。家家用磚泥砌一、二土庫，止分大小，家有細軟之物放於內，以防大盜。

國人有五等：一等名南毗，與王同類，內有剃頭掛線在頸者，最為貴族；二等回回人；三等名哲地，皆是有錢財主；四等人名革令，專與人為牙作保；五等人名木瓜。木瓜者，至低賤之人也，至今此輩俱在海邊居住，其類住屋簷高不過三尺，但高者有罪。其穿衣上不過臍，下不過膝，途中若遇南毗、哲地，即伏於地，候哲地等過則後行。其木瓜之業，專以漁樵、擡負重物為生，官不容他穿長衣經商買賣，如中國儺人一般。

其王崇奉佛教，尊敬象、牛。建造佛殿，以銅鑄佛像，用青石砌佛座，週回砌成水溝，傍穿一井。每日清晨，鳴鐘擊鼓，汲井水於佛頂澆之再三，眾皆羅拜而退。又有一等人名濁肌，即念佛道人也，亦有妻小，此輩自出母胎，髮不經剃，亦不梳篦，以酥油等物將髮槎成條縷如氈，或十餘縷，或七、八縷，披曳腦後，卻將黃牛糞燒灰遍搽其體。上下無衣，止有指大黃藤緊縛其腰，又以白布為梢，手拿大海螺，常吹而行。其妻略以布遮其醜隨人而行。此等即出家人，若到人家，則與錢米等物。

其地氣候常暖如夏，亦無霜雪。每年至二、三月，夜間則下陣頭雨一二，番人家即整蓋房房，備辦食用。到五、六月，日夜滂沱大雨，街市成河，人莫能行，大家小戶坐候雨信過。七月才終，八月半後晴起，要點雨也無，直至次年三月才又下雨。常言「半年落雨半年晴」，正此處也。

土無他產，山有胡椒，人多置園種為產業。每年椒熟，本處自有收椒大戶收買，置食盛頓，待各處番商來買。論播荷說價，每播荷番秤二百五十斤封剌。該番秤十斤，計官秤五十斤。每播荷該官秤四百斤，賣彼處金錢一百一箇，宜銀五兩。名稱哲地者，俱是財主，專收買下珍珠、寶石、香貨之類，皆候中國寶船或別處番船客人。珍珠以分數論價而賣，且如每顆重三分半者，彼處賣金錢一千八百一箇，值銀一兩。珊瑚枝梗，其哲他論斤重買下，顧倩匠人剪斷，車旋或珠洗磨光棦，亦秤分兩而買。

國王以九色金鑄錢行使，名法南，重官秤一分一釐。又以銀為錢，比海螺螄靨大，每箇約重官秤四釐，名曰答兒。每金錢一箇換銀錢十五箇，街市零用則以此錢行使。

國人婚喪之禮，各依本類不同。米、粟、麻、豆、黍、稷皆有，只無大小二麥。象、馬、牛、羊、犬、豬、貓、雞、鴨皆有，只無驢與鵝。

爾國王亦將方物差頭目進獻於朝廷。

古里國
古里國乃西洋大國也。從柯枝國港口開船，往西北行三日可到。其國邊海，出遠東有五、七百里，遠通坎巴夷國。西臨大海，南連柯枝國界，北邊相接狠奴兒國地面，西洋大國正此地也。永樂五年，朝廷
命正使太監鄭和等齎詔敕賜其王誥命銀印，及升賞各頭目品級冠帶。寶船到彼，起建碑亭，立石云：「去中國十萬餘里，民物咸若，熙皞同風，刻石於茲，永示萬世。」

國王係南毗人氏，崇信釋教，欽敬象、牛。國人止有五等：有回回，誓定我不食牛，爾不食豬；南毗、哲地、革令、木瓜。王乃南毗人，不食牛肉；大頭目是回回人，不食豬肉；互相禁忌，至今尚然。王以銅鑄佛像，名曰乃納兒，起造佛殿，以銅鑄瓦而蓋，佛座傍掘一井。每侵晨，王至汲水浴佛，拜訖，令人收取黃牛夜拋淨糞於銅盆內，用水調薄，遍塗殿內地面牆壁。其頭目及富家，每早亦用牛糞塗擦。又將牛糞燒右研細，用好布為小袋，盛灰常帶在身。每早侵晨洗面，取牛糞灰水調搽其額并兩股，其間各三次，為敬佛之誠。

傳云昔有一聖人名某些，立教化，人皆欽從。以後某此因往他處所，令其弟撒沒黎掌管教人。其弟心起驕妄，鑄一金犢，曰：「此是二主，敬之即有靈驗。」教人聽命從敬。其牛常糞金，人得金，皆以牛為真主。後某些回還，見眾人被弟誣惑，逐廢其牛，欲罪其弟，弟騎一大象遁去。後之人懸望其回，至今望之不絕。南毗人敬象、牛由此故也。

王有大頭目掌管國事，俱是回回人。國人皆奉回回教門，禮拜寺有二、三十處，七日一次禮拜。至日，舉家齋沐，諸事不理。巳午時，大小男子到禮拜寺拜佛，至未時方教回家，才做賣買交易等事。人甚誠信。

其二頭目朝廷升賞，若寶船到彼，全憑二人為主買賣。王差頭目并哲地、米納几即書算手、官牙人等，會領䑸大人議擇某日打價。至日，先將帶去錦綺等貨，逐一議價已定，隨寫合同價數各收。其頭目、哲地即與內官大人眾手相拿，其牙人則言某年月日交易，於眾中手拍一掌，已定，或貴或賤，再不悔改。然後哲地富戶將寶石、珍珠、珊瑚等貨來看議價，非一日能定，快則一月，緩則二、三月。若價錢較議已定，如買一主珍珠等物，該價若干，是原經手頭目、米納几計算，前還紵絲等物若干，照原打手之貨交還，毫釐無改。彼之算法無算盤，但以兩手并兩腳十指計算，分毫無差。

王以六成金鑄錢行使，名曰吧南，官寸三分八釐，面底有文，重官秤一分。又以銀子為小錢，名答兒，每箇約重三釐，零錢使用。衡法：每番秤一錢，該官秤一斤九兩六錢。其番秤夕曰法剌失，秤之權釘定於衡末，秤準則活動於衡中，起提平為定盤星，秤物則移準向前。止可秤十斤，該官一十六兩。秤香貨之類二百斤，番秤為一播荷，該官秤三百二十斤。若秤胡椒二百五十斤為一播荷，該官秤四百斤。巨細之物多用天平對。其量法：官鑄銅為升行使，番名党戛黎，每升該官秤一升六合。

西洋布，本國名曰撦梨布，出於鄰境坎巴夷等處。每疋闊四尺五寸，長二丈五尺，賣彼處金錢八箇或十箇。國人亦將蠶絲練染各色，織間道花巾，闊四尺五寸，長一丈二、三尺餘，每條賣金錢一百箇。

胡椒，山鄉住人置園多種。到十月間椒熟，採摘曬乾而賣，自有收椒大戶收買上官庫盛貯。若有買者，報與發賣，見數計算，稅錢納官。每胡椒一播荷，賣金錢二百箇。其哲地多收買下各色寶石、珍珠并做下珊瑚等物，各處番船到彼，王亦差頭目并寫字人來眼同而賣，亦取稅錢。

富家則種椰子樹，或千株、二三十千株為一業。椰子有十般取用：嫩者有漿甚甜，好吃，又好釀酒；老者椰肉打油做糖，或做飯吃；外包穰打索造船；椰殼為碗為酒盅，又好燒灰打廂金銀細巧生活；樹好造屋；葉堪蓋屋。蔬菜有芥、薑、蘿蔔、胡荽、葱、蒜、葫蘆、茄子、菜瓜、冬瓜。又有一等小瓜如指大，長二寸，如青瓜之味。其葱紫皮如蒜大，葉小，秤斤而賣。芭蕉子、波羅蜜廣有賣者。木鱉子樹高十餘丈，結如大綠柿樣，內包其子三、四十箇，熟則自落。其蝙蝠如鷹之大，都在此樹上倒掛而歇。

米紅白皆有，麥大小俱無，其麵麥皆從他處販來。雞、鴨廣有，無鵝。羊腳高，灰色，似驢駒之樣。水牛不甚大，黃牛有三、四百斤者，不食其肉，只食其乳酪、酥油。人無酥油不吃飯，其牛養至老死埋之。其各色海魚極賤，鹿、兔亦有賣者。人家多養孔雀。禽有烏鴉、鷹、鷺鷥、燕子，其餘飛鳥並無。

行院亦會彈唱，以葫蘆殼為樂器，紅銅絲為弦，唱番歌相和而彈，音韻堪聽。

婚喪之禮，鎖俚人、回回人各依本等體例不同。其國王位不傳子，位傳與外甥。傳甥之故，止論女腹所生為嫡族。其王若無姊妹，傳之與弟，再若無弟，遜與有德之人，世代相仍如此。

王法無鞭笞之刑，輕則截手斷足，重則罰金誅戮，甚則抄封滅族。人有犯法者，拘之到官，即伏其罪。若冤枉不伏者，則於王前或大頭目前置一鐵鍋，盛油四、五十斤，煎滾其油。先以樹葉投之油內試之，爆烈有聲，遂命其人以右手二指炸於油內片時，待焦取出，用布包裹封記，監留在官。三日後聚眾開封視之，若手爛潰，其事不枉，更加以刑，若手如舊無損即釋之。頭目人等以鼓樂禮送此人回家，諸親鄰友饋禮相賀，飲酒作樂，最為奇異。

王用赤金五十兩，令番匠抽如髮細絲結挽成片，以各色寶石、珍珠廂成帶一條，差頭目乃那進獻於朝廷。

溜山國

自蘇門答剌國開船，過小帽山投西南行，好風行十日到其國,番名牒幹。無城郭，倚山居住，四圍皆海，如洲渚一般，地方不廣。國之西去程途不等，海天生石門如城闕樣，有八大處。各有其名：曰沙溜、人不知溜、起來溜、麻里奇溜、加半年溜、加加溜、安都里溜、官嶼溜。此處皆有至而通商船。再有小窄之溜，傳云三千有餘，所謂弱水三千，正此處也。

其間人多巢居穴處，不識米穀，但捕蝦魚而食。不解穿衣，以樹葉蓋其前後。設遇風水不便，舟師失釘舵船過其溜，落瀉水，漸無力而沉沒，大概行船謹防此也。

牒幹國王、頭目、民庶皆是回回人，風俗純美，所行悉遵教門規矩。人多以漁為生，種椰子樹為業。男女體貌微黑。男子布纏頭，下圍手巾。婦人上穿短衣，下亦以闊大手巾圍之，又用闊大手巾過頭遮面。婚喪之禮，悉依教門而行。

土產降香不廣，椰子甚多，各處來收買往別國貨賣。有等小樣椰子殼，彼人鏇做酒盅，以花梨木為足，用番漆漆其口足，標致可用。其椰子外包之穰打成粗細繩索，堆積成屋，別處番船亦來收買販往別國，賣與造船等用。其造番船不用一釘，其鎖孔皆以索縛，加以木楔，然後以番瀝青塗之。

龍涎香，其漁者常於溜礁處採得。如水浸瀝青之樣，嗅之不香，火燒腥氣。價高貴，以銀對易。海𧴩彼人積採如山，奄爛內肉，轉賣暹邏、榜葛剌國，當錢使用。其馬鮫魚切成手臂大塊曬乾，倉屋收貯。各國亦來買販他處賣之，名曰「溜魚」。又織一等絲嵌手巾，甚密實，長闊絕勝他處。所織一等織金方帕，男子纏頭可用，其價有賣銀二兩之貴者。

其氣候常熱如夏，土瘦少米，無麥。蔬菜不廣，牛、羊、雞、鴨皆有，餘無所出。國王以銀鑄錢使用。

中國寶船一、二隻亦往此處收買龍涎香、椰子等物，乃一小邦也。

祖法兒國

自古里國開船，好風投西北，行十晝夜可到。其國邊海倚山，無城郭。東南大海，西北重山。國王、國人皆奉回回教門，人物長大，體貌豐偉，言語樸實。王者之扮，以白細番布纏頭，身穿青花如絹細絲嵌圓領或金錦衣袍，足著番靴或淺面皮鞋。出入乘轎騎馬，前後排列象駝馬隊，牌手吹篳篥嗩呐，簇擁而行。民下所服冠衣，纏頭長衣，腳穿靴鞋。

如遇禮拜日，上半日市絕交易。長幼男女皆沐浴畢，即將薔薇露或沉香香水搽面及體，才穿齊整新淨衣服。又以小土爐燒沉、檀、俺八兒等香，立於其上，薰其衣體，才到禮拜寺。禮拜畢各散，經過街市，香氣半晌不散。婚喪之禮，番遵回回教規而行。

土產乳香，其香乃樹脂也。其樹似榆而葉尖長，彼人斫樹取香而賣。中國寶船到彼開讀賞賜畢，王差頭目遍諭國人，皆將其乳香、血竭、蘆薈、沒藥、安息香、蘇合油、木鱉子之類來換易其紵絲、磁器等物。

此處氣候常如八、九月，不冷。米、麥、豆、粟、黍、稷、麻、穀及諸般蔬菜、茄、瓜，牛、羊、馬、驢、貓、犬、雞、鴨皆有。山中亦出駝雞，土人捕捉來賣。其身匾，頸長如鶴，腳長高三、四尺，每腳只有二指，毛如駱駝，吃綠豆等物，行似駱駝，以此名為駝雞。其駱駝單峰、雙峰俱有人騎坐，街市殺賣其肉。

國王以金鑄錢，名倘伽。每箇重官秤二錢，徑一寸五分，一面有文，一面人形之文。以紅銅鑄為小錢，徑四分，零錢使用。王亦差人將乳香、駝雞等物進獻朝廷。

阿丹國

自古里國開船，投正西兌住，行一月可到。其國邊海山遠，國民富饒。國王、國人皆奉回回教門，說阿剌壁言語。人性強硬，有馬步銳兵七、八千，所以國勢強盛，鄰邦畏之。永樂十九年，欽命正使太監李等齎詔敕冠衣賜其王酋，到蘇門答剌國，分䑸內官週等駕寶船三隻往彼。

王聞其至，即率大小頭目至海濱迎接詔賞至王府，禮甚尊敬。咸伏開讀畢，王即諭其國人，但有珍寶許令賣易。其時在彼買到重二錢許大塊貓晴石，各色雅姑等異寶，大顆珍珠，珊瑚樹高二尺者數株、其珊瑚枝株五匱，金珀、薔薇露、獅子、麒麟、花福鹿、金錢豹、駝雞、白鳩之類。

國王之扮，頭戴金冠，身服黃袍，腰繫寶粧金帶。至禮拜日去禮拜寺禮拜，換細白番布纏頭，上加金錦之頂，身服白袍，坐車列隊而行。其頭目各冠帶有等第不同。國人穿扮，男子纏頭，穿撒哈剌、梭幅、錦繡、紵絲、細布等衣，足著靴鞋。婦人之扮，身穿長衣，肩項佩珠纓珞，如觀音之扮；耳帶金廂寶環四對，臂纏金寶釧鐲，足指亦帶指環；又用絲嵌手巾蓋於頂上，露其面。

凡國人打造入細金銀生活，絕勝天下。市肆、混堂并熟食、彩帛、書籍諸色物件鋪店皆有。王用赤金鑄錢行使，名哺嚕嚟，每箇重官秤一錢，底面有文。又用紅銅鑄錢，名哺嚕斯，零用此錢。

其地氣候溫和，常如八、九月。日月之定，無閏月，準以十二月之大小，若頭夜見新月，明日即一月也。四季不定，自有陰陽人推算某日為春首，後果花草開榮；某日是初秋，則木葉凋落；及乎日月交蝕、風雨潮信，無不準者。

人之飲食，米麵諸品皆有，多以乳酪、酥油、糖蜜製造而食。米、麥、穀、栗、麻、豆并諸色蔬菜俱有。果有萬年棗、松子、把聃乾、葡萄、核桃、花紅、石榴、桃、杏之類。象、駝、馬、驢、騾、牛、羊、雞、鴨、犬、貓皆有，止無豬、鵝。此處綿羊白毛，無角，角處有兩搭圓黑，其頸下如黃牛袋一般，毛短如狗，尾大如盤。民居房屋皆以石砌，上蓋以磚或土。有石砌三層，高四、五丈樣屋者。

土產紫檀木、薔薇露、詹卜花、無核白葡萄，并花福鹿、青花白駝雞、大尾無角綿羊。其福鹿如騾子樣，白身白面，眉心細細青條花起滿身至四蹄，條間道如畫青花。白駝雞如福鹿一般。麒麟前兩足高九尺餘，後兩足高六尺，長頸，擡頭高一丈六尺，首昂後低，人莫能騎。其頭生二短肉角在耳邊，牛尾鹿身，蹄有三跲，匾口，食粟豆麵餅。其獅子身形如虎，黑黃無斑，頭大口闊，尾尖毛多，黑長如纓，聲吼如雷。諸獸見之，伏不敢起，此乃獸中之王也。

其國王感荷聖恩，特進金鑲寶帶二條、金絲珍珠寶石金冠一頂，并鴉姑等各寶石，蛇角二枚，修金葉表文等物進獻朝廷。

榜葛剌國

自蘇門答剌國開船，取帽山并翠藍嶼投西北上，好風行二十日，先到淛地港泊船。用小船入港五百餘里，到地名鎖納兒港登岸，西南行三十五站到國。其國有城郭，其國王并應大小衙門皆在城內。

其國地方廣闊，物攘人稠，舉國皆是回回人。民淳俗善，富家造船常往諸國經營者多，出外傭技者亦多。人之容貌，男女俱黑，間有白者。男子剃髮，以白布纏之，身服從頭套下圓領長衣，下圍各色闊布手巾，足穿淺面皮鞋。其國王并頭目之服，俱依回回體制，冠衣甚整。

國語多榜葛俚，自成一家言語。說巴兒西話者亦有之。國王以銀鑄錢，名曰倘伽，每箇重官秤三錢，徑一寸二分，底面有文，一應買賣皆以此錢論價。街市零用海𧴩，番名考黎，亦論箇數交易。民俗冠婚喪祭，皆依回回教門。

四時氣候常熱如夏。稻穀一年二熟，米粒細長，多紅者。粟、麥、芝麻、各色豆、黍、薑、芥、葱、蒜、瓜、蔬菜俱有。果有芭蕉子。酒有三、四等：椰子酒、米酒、樹子酒、茭蔁酒。各有造法，多作燒酒而賣。人家無茶，茶至以檳榔啖之。街市一應鋪店、浴堂，酒飯、甜食等肆俱有。果有波羅蜜、酸子、石榴、甘蔗，砂糖、糖霜、糖霜、糖果、蜜煎薑之類。有駝、馬、驢、騾、水牛、黃牛、山羊、綿羊、雞、鴨、豬、鵝、犬、貓等畜。

土產五、六樣細布。一樣蓽布，番名卑泊，闊三尺餘，長五丈六、七尺，此布勻細如粉箋紙一般。一樣薑黃布，番名滿者提，闊四尺許，長五丈餘，此布緊密壯實。一樣沙納巴付，闊五尺，長三丈，便如生羅樣，即布羅也。一樣忻白勤答黎，闊三尺許，長六丈，布眼稀勻，即布紗也，皆用此布纏頭。一樣沙塌兒，闊二尺五寸，長四丈餘，如好三梭布一般。一樣番名驀嘿驀勒，闊四尺許，長二丈餘，背厚四、五分，即兜羅錦也。

桑蠶絲雖有，止會作織絲嵌手巾并絹，不曉成錦。漆器盤碗，鑌鐵槍剪等器皆有賣者。一等白紙，亦是樹皮所造，光滑細膩如麂皮。

國法笞、杖、徒、流等刑，官品衙門印信、行移皆有。軍亦有關給糧餉，管軍頭目名吧廝剌兒。

陰陽、醫卜、百工技藝皆有。其行院身穿挑黑線白布花衫，下圍色絲手巾，以各色硝子珠間珊瑚、琥珀珠穿成瓔珞，佩於肩項，又以青紅硝子燒成鐲釧，帶於兩臂。人家宴飲，此輩亦來動樂，口唱番歌對舞，亦有家數。有一等人名根當速魯柰，即樂工也。每日五更時分，到頭目或富家門首，一人吹嗩呐，一人擊小鼓，一人打大鼓，初起則慢，自有拍調，後漸緊促而息。又至一家，如前吹擊而去。至晚時仍到各家，與酒飯或與錢物。

撮弄搏戲，諸色皆有。又有一人同其妻以鐵索拴一大虎，在街市牽拽而行。至人家演弄，即解其索，虎坐於地。其人赤體單稍，對虎跳躍，拽拳將虎踢打。其虎性發作威作威，咆哮勢撲，其人與虎對攧數交。其人又以一臂伸入虎口至其喉，虎不敢咬。弄畢，仍鎖虎頸，虎伏於地討食，其家則與肉啖之，及與其人物錢而去。

日月之定，亦以十二箇月為一年，無閏月。

國王亦差人往番國買賣採辦方物珍珠、寶石，進獻朝廷。

忽魯謨廝國

自古里國開船投西北，好風行二十五日可到。其國邊海倚山，各處番船并旱番客商都到此處趕集買賣，所以國人殷富。其國王、國人皆奉回回教門，尊敬誠信，每日五次禮拜，沐浴齋戒，必盡其誠。國中風俗淳厚，無貧苦之家。有一家遭禍致貧者，眾皆贈以衣食、錢本而救濟之。

國人體貌清白豐偉，衣冠濟楚。婚喪之禮，悉依回回教規。男子娶妻，先是媒妁已通允訖，其男家則置酒請加的。加的者，掌教門規矩之官也，及主婚人并媒人、親族之長者，兩家各通三代鄉貫來歷，寫立婚書已定，然後擇日成婚。否則官府如姦論罪。

人之飯食，必以酥油拌煮而食。市有燒羊、燒雞、燒肉、薄餅、哈里撒，一應麵食皆有賣者。二三四口之家，皆不舉火做飯，止賣熟食而吃。國王以銀鑄錢，名曰底那兒，徑官寸六分，面底有文，重官秤四分，通行使用。書記皆是回回字。其市肆諸般鋪店，百物皆有，止無酒館，國法飲酒者棄市。文武醫卜之人絕勝他處。

各色技藝皆有，撮弄博戲皆不為奇。一樣羊上高桿，可笑也。其技用木一段，長一丈許，本上頭平，止可容羊四蹄。將此木直於池內，另用一人扶定。其人引一白小羖羊，拍手念誦。其羊依拍鼓舞，走迎其木，先以前兩足搭定其木頭，又將兩後足一縱立於木上。又一人將木一段於羊蹄前挨之，其羊又將前兩腳搭上木頭，隨將後兩腳縱起，人即扶其木於對中。其羊立於本上，似舞之狀。又將木一段攢之，連上五、六段，高二丈許，然後於中推斷其木，人以手拉捧其羊。又令臥地作死之狀，令舒其前腳則舒其前，令舒後腳則舒其後。

又有人將一大黑猴，高三尺許，演弄諸般本事了，然後令一閒人將巾帕之類縛其猴兩眼，別令一人潛打猴頭一下，避之。後解其縛，令尋打頭者於千百人中，徑出原打之人，甚可怪也。

其地氣候寒暑，春則花開，秋則落葉，有霜無雪，雨少露多。有一大山，四面出四樣之物：一面海邊所出之鹽，紅色，人用鐵鏨如打石一般鑿起一塊，有三、四百斤者，又不潮濕，欲用則擂碎為末而食；一面出紅土，其色紅若銀硃；一面出白土，如石灰，可以粉牆壁；一面出黃土，如薑黃之色。俱着人守看各處，自有人來收買取為用。

土產米麥不多，皆有各處販來糶賣，其價不貴。果有核桃、把聃、松子、石榴、葡萄乾、花紅、桃乾、萬年棗、西瓜。菜瓜、葱、韭、薤、蒜、蘿蔔等物都有。其瓜甜，甚大，高二尺者。胡蘿蔔紅色，如藕大，亟多。核桃殼薄，白色，手捏即破。松子長寸許。葡萄乾有三四樣：一樣如棗乾，紫色；一樣如蓮子，無核，結霜白；一樣如白豆粒大，圓顆，略白。把聃子果似核桃樣，略尖長，色白，內仁味勝核桃。石榴如茶盅大，花紅有拳大者，甚香美。萬年棗亦有三樣：一樣番名垛沙布，每箇有拇指大，核小，自結其霜如沙糖，忒甜，難吃；一等按爛成二、三十斤大塊，如好杮餅、軟棗之味；一等乾者，如南棗略大，味頗澁，彼人將來喂牲口。

此處各番寶物皆有，如紅雅姑、青、黃雅姑，剌石，祖把碧，祖母喇，貓睛，金剛鑽；大顆珍珠如龍眼，重一錢二、三分者；柵瑚樹株并枝梗；大塊金珀珠、神珀、蠟珀；黑珀，番名撒白值；各色美玉器皿、水晶器皿；十樣錦剪絨花毯，其絨起二、三分，長二丈，闊一丈；各色梭幅、撒哈剌、氁羅、氁紗、各番青紅絲嵌手巾之類，皆有賣者。

駝、馬、驢、騾、牛、羊廣有。其羊有四樣：一等大尾綿羊，每箇重七十斤，其尾闊一尺如拖拖地，重二十餘斤；一等狗尾羊，如山羊樣，其尾長二尺許；一等鬬羊，高二尺七、八寸，前半截毛長拖地，後半身皆淨，其頭面似綿羊，角彎轉朝前，上帶小鐵牌，行動有聲。此羊快鬬，好事之人喂養在家，鬬賭財物為戲。

又出一等獸，名草上飛，番名昔鴉鍋失。有大貓大，渾身儼似玳瑁班貓樣，兩耳尖黑，性純不惡。若獅、豹等項猛獸見他，即伏於地，乃獸之王也。

國王將獅子、麒麟、馬匹、珠子、寶石等物并金葉表文，差頭目跟同回洋寶船，進獻朝廷。

天方國
即默伽國也。自古里國開船投西南申位，船行三箇月到本國馬頭，番名秩達，有大頭目主守。自秩達往西行一月，可到王居之城，名默加國。其回回祖師始於此國闡揚教法，至今國人悉遵教規行事，不敢有違。其國中人物魁偉，體貌紫膛色。男子纏頭，穿長衣，足著皮鞋。婦人俱戴蓋頭，不見其面。說阿剌畢言語。

國法禁酒，民風和美。雖貧難之家，悉遵教規，犯法者少，誠為極樂之界。婚喪之禮，皆以教門體例而行。

再行大半日之程，到天堂禮拜寺，其堂番名愷阿白。外週垣有城，有四百六十六門，門之兩傍皆用白玉石為柱，共有四百六十七箇。前計九十九箇，後計一百一箇，左計一百三十二箇，右計一百三十五箇。其堂以五色石壘砌，四方平頂樣。內用沉香木五條為梁，採以黃金為閣，滿堂內牆壁皆是薔薇露、龍涎香和土為之，馨香不絕。上用皂紵絲為罩蓋之，蓄二黑獅守其堂門。每年十二月十日，各番回回人一、二年遠的，也到堂內禮拜，皆將所罩紵絲割收一塊為記，念念而去。剜割既盡，其國王預織其罩覆罩之，年年不絕。

堂之左有司馬儀祖師之墓，其墳壠是綠撒不泥寶石為之，長一丈二尺，高三尺，闊五尺。為墳之牆，以紺黃玉壘砌，高五尺餘。城內四角造四塔，每禮拜，即登塔叫禮。左右兩傍有各祖師傳法之堂，亦以石頭壘造，整飾華麗。

其地氣候常熱如夏，並無雨電霜雪。夜露甚重，草木皆憑露水滋養。夜放一空碗，盛至天明，有三分在碗底。土產米穀甚少，皆種粟麥、黑黍、瓜果之類。西瓜、甜瓜每箇用二人擡之。亦有一樣綿花樹，如中國桑樹，高一、二丈，其花一年二收，長生不枯。果有葡萄、萬年棗、石榴、花紅、梨子、桃子，皆有大者，重四、五斤者。

其駱駝、馬、驢、騾、牛、羊、貓、犬、雞、鴨、鴿亦廣。雞、鴨有重十斤以上者。土產薔薇露、俺八兒香、麒麟、獅子、駝雞、羚羊、草上飛，并各色寶石、珍珠、珊瑚、琥珀等寶。

國王以金鑄錢使用，名曰倘伽，街市行使。每箇徑七分，重官秤一錢，比中國金有十二成色。

又往西行一日，到一城名驀底納。其馬哈麻祖師陵寢正在城內，至今墓上毫光日夜侵雲而起。墓後有一井水，水清甜，名阿必糝糝。番之人取其水藏船內，過海倘遇颶風，即以此水洒之，風浪頓息。

宣德五年，蒙聖廷命差內官太監鄭和等往各番國開讀賞賜，分䑸到古里國時，內官太監洪等見本國差人往天方國，就選差通事人等七人，齎帶麝香、磁器等物，附本國船隻到彼。往回一年，買到各色奇貨異寶、麒麟、獅子、駝雞等物，并畫天堂圖真本回京。其天方國王亦差使臣將方物跟同原去通事七人，貢獻於朝廷。

景泰辛未秋月望日會稽山樵馬歡述。

瀛涯勝覽後序
余少時觀《異域誌》而知天下輿圖之廣，風俗之殊，人物之妍媸，物貨之出產，可驚、可喜、可愛、可愕，尚疑好事者之為，而竊意其無是理也。之觀馬君宗道、郭君崇禮所記歷經諸番之事實，始有以見夫《異域誌》之所載不誣矣。崇禮乃杭之仁和人，宗道乃越之會稽人，皆西域天方教，實奇邁之士也。

昔太宗皇帝敕令太監鄭和等統率寶船，往西洋諸番開讀賞勞，而二君善通譯番語，遂膺斯選，三隨使軺，踆涉萬里，自閩之五虎發迹，首入占城，次爪哇、暹羅，又次舊港、啞魯、蘇門、南浡、錫蘭、柯枝、阿丹、天方，幾二十餘國。使至寄住非一日，於輿國之廣者，紀之以別遠近；風俗之殊者，紀之以別得失；與夫人物之妍媸者，紀之以別美惡；土地之出產者，紀之以別重輕，皆錄之於筆，二而成帙，其用心亦勤矣。

二君既事竣歸鄉里，恆出此以示人，使人皆得以知異域之事，亦有以見聖朝威德之所及若是其遂也。崇禮尚慮人不能盡知，鋟梓以廣其傳，因其友陸廷用徵序，余遂錄其梗概於後云。

是歲監察御史古汴（朴）劉弘書。