目錄
* 道光
* 咸豐
* 同治

Category:儒家
道光年間日記

道光二十年六月初七日
留館後，本要用功，而日日玩仍，不覺過了四十餘天。前寫信去家，議接家眷。又發南中請信。比作季仙九師壽文一首。餘皆怠忽，因循過日，故曰日無可記錄。茲擬自今以後，每日：早起，習寸大字一百，又作應酬字少許；辰後，溫經書，有所知則載《茶餘偶談》；日中，讀史，亦載《茶餘偶談》；酉刻至亥刻，讀集，亦載《茶餘偶談》；或有所作詩文；則燈後不讀書，但作文可耳。

憶自辛卯年，改號滌生。滌者，取滌其舊染之污也；生者，取明袁了凡之言「從前種種，譬如昨日死；從後種種，譬如今日生」也。改號至今九年，而不學如故，豈不可嘆？余今年已三十，資稟頑鈍，精神虧損，此後豈複能有所成？但求勤儉有恆，無縱逸欲，以喪先人元氣。困知勉行，期有寸得，以無失詞臣體面。日日自苦，不至佚而生淫。如種樹然，斧斤縱尋之後，牛羊無從而牧之；如熟燈然，膏油欲盡之時，無使微風乘之。庶幾稍稍培養精神，不至自速死。誠能日日用功有常，則可以保身體；可以自立；可以仰事俯蓄；可以惜福，不使祖宗積累自我一人享受而盡；可以無愧詞臣，尚能以文章報國。謹記於此。六月初七夜記。

道光二十一年七月十四日陰雨

晏起。飯後走梅世兄處，明日渠扶梓南歸，今日走去探問一切。旋至許世叔處送行，又至周華甫之母處拜壽，又至胡潤藝處，問伊扶標歸葬事宜。胡送余《陶文毅全集》二部。

又至唐鏡海先生處，問檢身之要、讀書之法。先生言當以《朱子全集》為宗。時余新買此書，問及。
因道：「此書最宜熟讀，即以為課程，身體力行，不宜視為瀏覽之書。」
又言：「治經宜專治一經，一經果能通，則諸經可旁及。若遽求兼精，則萬不能通一經。」先生自言生平最喜讀《易》。
又言：「為學只有三門：曰義理、曰考核、曰文章。考核之學，多求粗而遺精，管窺而蠡測。文章之學，非精於義理者不能至。經濟之學，即在義理之內。」
又問：「經濟宜何如審端致力？」
答曰：「經濟不外看史。古人已然之跡，法戒昭然；歷代典章，不外乎此。」
又言：「近時河南倭艮峰前輩用功最篤實，每日自朝至寢，一言一動，坐作飲食，皆有札記。或心有私欲不克，外有不及檢者，皆記出。」先生嘗教之曰：「不是將此心別借他心來把捉才提醒，便是團邪存誠。」
又言：「檢攝於外，只有『整齊嚴肅』四字。換守於內，只有『主一無适』四字。」
又言：「詩、文、詞、曲，皆可不必用功，誠能用力於義理之學，彼小技亦非所難。」
又言「第一要戒欺，萬不可掩著」云云。聽之，昭然若發蒙也。

又至陳筠心處、金竹虔處、岱雲處，始歸。夜寫卅個。
咸豐九年三月十六日
早，清理文件。飯後寫雪琴信一件，看信稿數件。見先鋒官三人。抄白綾記事。見客二次。中飯後習字二紙，溫《史記》、《田竇傳》、《韓安國傳》。夜眼蒙，不敢看書。

聞子序談「養氣章」末四節。言孔子之所以異於伯夷、伊尹者，不在高處，而在平處；不在隆處，而在汗處。汗者，平也、下也、庸也。夷、尹之聖，以其隆高而異於眾人也。孔子之聖，以其平庸汗下而無以異於眾人也。宰我之論，堯、舜以勛業而隆，孔子以並無勛業而汗。子貢之論，百五以禮樂而隆，孔子以並無禮樂而汗。有若之論，他聖人以出類拔萃而隆，孔子以即在類革之中，不出不拔而自處於汗，以汗下而同於眾人。此其所以異於夷、尹也，此其所以為生民所未有也。

咸豐九年三月廿七日
早，清理文件。飯後見客三次，傳見哨官三人。接家信，澄侯一件、沅甫一件，系初八送紀壽信之回音。翻閱《四書》一遍。用白綾寫《論語》、《孟子》中最足警吾身者，約二十餘章。中飯後，習字二紙，溫《滑稽傳》。夜溫《大宛傳》，未畢。思人心所以抗擾不定者，只為不知命。陶淵明、白香山、蘇子瞻所以受用者，只為知命。吾涉世數十年，而有時猶起計較之心，若信命不及者，深可愧也。

咸豐九年三月廿九日

早，清理文件。飯後見先鋒官三人。寫彭雪琴、胡中丞信。見客一次。閱《院餘叢考》。中飯後習字二紙，溫《淮南衡山傳》。旋寫大字數幅。酉刻，登後樓。燈後，溫《貨殖傳》數葉。因眼蒙不敢多看書。日內，念不知命、不知禮、不知言三者，《論語》以股全篇之末，良有深意。若知斯三者，而益之以《孟子》「取人為善，與人為善」之義，則庶幾可為完人矣。

咸豐九年三月三十日
早，清理文件。飯後見先鋒官三人。寫張小浦信，改信稿五件。接何廉（日方）信，寫作俱佳，依戀之意，溢於言表，才士不遇，讀之慨然。倦甚小睡。剃頭一次。中飯後習字二紙。溫《貨殖傳》畢。夜接孫芝房信，告病體垂危，托以身後之事，並請作其父墓志及刻所著詩十卷、《河防紀略》四卷、散文六卷；又請邵位西作墓志，亦自為手書別之，托余轉寄。又接意城信，告芝房死矣。芝房子去歲六月面求作其父墓表，余已許之。十一月又寄近作古文一本，求余作序。余因循未及即為，而芝房遽歸道山，負此良友，疚恨何極！芝房十三歲入縣學，十六歲登鄉舉，廿六歲入翰林。少有神童之目，好學勵品，同輩所欽。近歲家運極寒，其胞弟鱉洲、主事叔孕孝廉相繼下世，又喪其長子，又丁母憂，又喪其妻，又喪其妾，皆在此十年之內。憂能傷人，遂以吸生。如此美才，天不假之以年俾成大器，可悲可憫！因憶道光二十八年劉菽雲將死之時，亦先為一書寄京以告別，請余為作墓志。幾內即在上住宿，未帶鋪蓋也。其他去沙河鎮二里，去李鹿車制軍之宅一里許。

咸豐九年八月初四日
黎明起。飯畢，再人山謁岳武穆正之配李夫人墓。墓去沙河鎮十一二里許。去株嶺姚太夫人之墓之西，名曰太陽山，坐北向南。墳下三丈許有陳岩叟墳。岳夫人墓不知其初所據。明宏治九年，童某修縣志，以為葬在此。厥後嘉靖六年，何某修志，以為不葬在此，系與姚太夫人合葬株嶺也。嘉靖十年，陳氏墳遂葬於下方。至崇禎二年，岳、陳二家構松，逮本朝康熙、雍正，訟百餘年，久不決。至乾隆五年，九江府知府施君廷翰判斷，定為岳夫人實葬在此。陳氏墳因其太久，亦不複遷。二姓皆永禁進葬，遂為定案詳。巡道李君振雲批，亦以童志為斷。今詳文並批，皆刻於東一碑石，西一碑系乾隆十年縣令禁芻牧者。墓有古樹，皆乾隆中所禁，近年亦枯朽矣。巳正歸舟。舟行出沙湖，申刻至九江老營。熱甚。酉正，西風作，始漸涼也。見客二次。夜，與雪琴、少泉久談。清理文件。是日接季洪弟信，知將回湘鄉募勇。接胡宮保信，知皖北軍事日壞。閱京報，亦以定遠失守，勝翁皆交部嚴議也。閱《步天歌》。是夕，思作書者宜臨帖、摹帖；作文作詩皆宜專學一家，乃易長進。然則作人之道，亦宜專學一古人，或得令人之賢者而師法之，庶易長進。

咸豐九年八月初五日
早，清理文件。飯後將《歐陽文忠公全集》清檢目錄，共百五十三卷，附錄五卷，至未正清畢。擬派人至江蘇接陳作梅來營，寫信一件，自添二葉。夜寫袁漱六信一件。閱《歸田錄詩話筆說［記］》。胡中丞寄來京信一件，知勝翁互相訐參。翁自定遠失守，兵餉兩空，所處之境甚窮。
咸豐九年八月初六日
早，寫漱六信畢。飯後寫季仙九先生信一封。派戈什哈朱長彪往溧陽迎接陳作梅，寄途費銀百兩。李少泉亦派一家丁同去。巳初起行。餘亦即於已初開船。見客二次。是日風色不甚順。自九江以上，須得東風，泝流乃順。本日北風甚微。行三十里，至陸家嘴泊宿。與雪琴久談。登岸散步，行半里許，天氣甚熱，與少泉露坐久談。閱次青代雪琴所為《昭忠祠記》，將一二不穩處批出。

咸豐九年八月初七日
黎明開船，逆風逆水。以十除人曳牽而上，未刻至隆平。團首胡玉堂來接，團勇沿江岸迎送。灣泊二刻許，複開行。傍夕至武穴。廣濟縣方令來接。方名大提，巴陵人，附生，保至令職。厘金等局委員李宗涑、胡夏初、童煥藻、單發軔、曾紀潢皆來見。燈時始泊船，與雪琴、少泉久談。夜，大東北風。是日改信稿二十餘件，寫張上捕信一件。夜閱《步天歌》。接九弟在袁州所發信，系七月計日寄強中營，便勇帶來者。又有方案成者，亦安州人，上年避難來鄂，胡中丞派其在武穴當差，本日亦來見。據稱，何子永鎮修八年四月在英山天花坪被賊擾，七年赴穎州太和縣教諭戴漢翔處矣。是日，閱《書經·顧命》等篇，如有所悟。

咸豐九年十一月初二日
黎明，早飯。飯後起行。行四十里，至一天門地方扎營，黃梅境也。黃海軍令來迎，與之久談。下半日，溫《詩經》數章，剃頭一次。寫胡中丞信、彭雪琴信、李申夫信。夜思近日之失，由於心太弦緊，無舒和之意。以後作人，當得一「松」字訣。是夜，睡味甚適，亦略得「松」字意味。日來，每思吾身，能於十「三」字者用功，尚不失晚年過境。十「三」字者，謂三經、三史、三子、三集、三實、三忌、三薄、三知、三樂、三寡也。三經、三史、三子、三集、三實，余在京師，嘗以匾其室。在江南，曾刻印章矣。三忌者，即謂天道忌巧，天道忌盈，天道忌貳也。三薄者，幸災樂禍，一薄德也；逆命億數，二薄德也；臆斷皂白，三薄德也。三知者，《論語》末章，所謂「知命、知禮、知言」也。三樂者，即九月二十一日所記讀書聲出金石，一樂也；宏獎人才，誘人日進，二樂也；勤勞而後憩息，三樂也。三寡者，寡言養氣，寡視養神，寡欲養精。十「三」字者，時時省察，其猶失之東隅，收之桑榆者乎？

咸豐十年閏三月十一日

黎明，出巡視營牆。飯後清理文件，寫胡中丞信、彭雪琴信、左季高信，見客三次，閱《後漢書》李雲、劉瑜、謝弼傳，虞詡、傅燮、蓋勛、臧洪傳。中飯後閱《張衡傳》九葉，未畢。日內因眼蒙，不敢多看書。天氣甚長，申刻以後，但在室內徘徊。酉正躍坐。念天下之稍有才智者，必思有所表見以自旌異於人。好勝者此也，好名者亦此也。同當兵勇，則思於兵勇中翹然而出其類；同當長夫，則思於長夫中翹然而出其類；同當將官，則思於將官中翹然而出其類；同為主帥，則思於眾帥中翹然而出其類。雖才智有大小深淺之不同，其不知足、不安分，則一也。能打破此一副庸俗共有之識見，而後可與言道。夜校《敘傳》下卷，未畢。王子雲、高雲浦來，言方某品行不甚可靠。

咸豐十年閏三月十八日

黎明，出巡視營牆。飯後清理文件。旋閱《後漢書》潁川四長傳，李固、杜喬傳。中飯後閱吳佑、延篤傳。是日，竟日雨不止。心事焦悶，口無津液，上焦火旺，因不複看書，即在室中徘徊。思凡事皆有至淺至要之道，不可須臾離者，因欲名其堂曰「八本堂」。其目曰：「讀書以訓詁為本，詩文以聲調為本，事親以歡心為本，養生以少惱怒為本，立身以不妄語為本，居家以不晏起為本，居官以不要錢為本，行軍以不擾民為本。」古人格言盡多，要之每事有第一義，必不可不竭力為之者。得之則如探驪得珠，失之則如舍本根而圖枝葉。古人格言雖多，亦在乎尋人之慎擇而已矣。夜，閱《駢體文鈔·版牘類》。是日接家信，三月三日發，澄弟一件、沅弟一件、紀澤一件。又得竟海先生及作梅、牧雲等信。

咸豐十年七月廿九日

早起，至沈寶成營內一查，辰刻歸。飯後清理文件。旋小睡。寫楊厚庵信一件。閱韓文。中飯後熱極，小睡。習字一張，清理各文件。酉刻與王壬秋久談，又與牧云談。夜與牧雲、少荃在樓上乘涼。早睡。

本日思求人約有四類，求之之道，約有三端。治事約有四類，治之之道，約有三端。

求人之四類：曰官也，紳也，綠營之兵也，招募之勇也。其求之之道三端：曰訪察，曰教化，曰督責。採訪如鷙鳥猛獸之求食，如商賈之求財；訪之既得，又辨其賢否，察其真偽。教者，誨人以善而導之，以其所不能也；化者，率之以躬，而使其根從於不自知也。督資者，商鞅立木之法，孫子斬美人之意，所謂千金在前，猛虎在後也。

治事之四類：曰兵事也，餉事也，吏事也，交際之事也。其治之之道三端：曰剖晰，曰簡要，曰綜核。剖晰者，如治骨角者之切，如治玉石者之琢。每一事來，先項剖成兩片，由兩片而剖成四片，由四片而剖成八片，愈刮愈是絕，愈剖愈細密，如紀昌之視虱如輪，如庖丁之批隙導窾，總不使有一處之顢頇，一絲之含混。簡要者，事雖於端萬緒，而其要處不過一、二語可了。如人身雖大，而脈絡、針穴不過數處；萬卷雖多，而提要鉤元不過數句。凡御眾之道，教下之法，易則易知，簡則易從，稍繁難則人不信不從矣。綜核者，如為學之道，既日知所忘，又須月無忘其所能。每日所治之事，至一月、兩月，又當綜核一次。軍事、吏事，則月有課，歲有考；餉事，則平日有流水之數，數月有總匯之帳。總以後勝於前者為進境。

此二者，日日究心早作夜思，其於為督撫之道，思過半矣。

咸豐十年九月廿六日

早飯後清理文件。旋見客三次，內周瀚、劉兆璜坐頗久。寫九弟信一件、胡宮保一件。與尚齋圍棋一局。旋將九弟手卷寫畢。中飯後，見客四次，內黎世兄坐頗久。酉刻，李申夫來久談，傍晚散去。夜清理文件，寸心鬱悶異常。與尚齋圍棋一局，目蒙殊甚。

是日因寫手卷，思東坡「守駿莫如跛」五字，凡技皆當知之。若一味駿快奔放，必有額躓之時；一向貪圖美名，必有大汗辱之時。余之以「求闕」名齋，即求自有缺陷不滿之處，亦「守駿莫如跛」之意也。

咸豐十年九月廿八日

早飯後清理文件。族接胡富保信，內有與陳作梅密信，因作梅已赴江西，余拆閱。中言沅甫鄉里之評，如此大非亂世所宜，公可密告滌丈箴規之云云。余因作梅在此數月，並未提及一字，不知所指何事。因問少荃曾聞作梅說及我家事否。少荃言曾聞作海說及沅甫鄉評不好。余細叩何事，渠言洪家貓面腦葬地，未經說明，洪家甚為不服。洪秋浦有信寄余，其中言語憨直，因隱藏未經寄營。本縣紳士亦多見此信稿者，並勸余設法改墳，消患無形等語。又言沅甫起新屋，規模壯麗，有似會館。所伐人家墳山大木，多有未經說明者。又言家中子弟蕩佚，習於吹彈歌唱之風云云。余聞之甚為憂懼。旋寫胡宮保信，寫凱章信。中飯後，倦甚，眼蒙不敢作事，僅閱《穀梁傳》廿餘葉。傍夕亦倦。夜清理文件頗多。眼蒙昧甚。

睡後，細思余德薄能鮮，忝竊高位，又竊虛名，已於造物之忌，而家中老少習於「驕、奢、佚」三字，實深驚懼。

咸豐十年十二月初九日

早，清理文件。飯後與尚齋圍棋一局。擬作各摺片稿，心緒鬱悶，久不得就。中飯後又圍棋一局。日內，因不得景德鎮開仗之信，心中忽忽如有所失。清理文件。見客四次。江軍門自柏溪來見。是日，劉彤皆、姚慕庭回家過年。夜，倦甚，讀書不能終卷。因讀《淮南子·精神訓》，至「大禹竭力以勞萬民」句，若有所感。王夢龍值日。夜，初睡即夢魘，蓋近日精神極疲乏，凡不克自振。

咸豐十年十二月十二日
早飯後清理文件。旋寫左季高信、郭雲仙兄弟情。中飯後騎馬至城內樹堂處閒談。樹堂近來好作隸書，筆力勁健，但乏名貴之氣，傍夕歸。夜，清理文件頗多，以本日未甚料檢也。將各案應行請恤者，匯為一清單。

閱揚子《法言》，究不如《文中子》之平實，蓋子云文學中人，非道德中人也。細思古人修身、治人之道，不外乎前此所見之「勤、大、謙」。勤若文王之不逞；大若舜、禹之不與；謙若漢文之不勝。而「勤、謙」二字，尤為徹始徹終，須臾不可離之道。勤所以儆惰也，謙所以儆傲也。勤能且謙，則大字在其中矣。千古之聖賢豪傑，即奸雄欲有立於世者，不外一「勤」字；千古有道自得之土，不外一「謙」字。吾將奪此二字以終身。倘所謂「朝聞道，夕死可矣」者乎！

夜睡頗熟，四更即醒。

咸豐十年十二月十五日

早飯後清理文件。旋與尚齋圍棋一局，清理文件頗多。中飯後與申夫鬯談，再圍棋一局，閱《淮南子·說林訓》。夜又閱《淮南子》約廿餘頁，清理文件。接沅弟信，知樅陽又甚危急，寸心為之怦怦。偶思寫字之道，如修腳匠之修腳。古人所謂「撥燈法」，較空靈，余所謂「修腳法」，較平穩。二更睡，不能成寐。張戈什哈值日。是日，雨而微雪，雪競日不止。昨數日起屋，本日停工。又念左、鮑等不能開仗，為之焦灼。是日，文武員共賀望，應酬極久。與黃雲海、楊在綱等談明歲移營出嶺，聚語甚多。

咸豐十年十二月十八日

早，清理文件。飯後與尚齋圍棋一局。旋閱《淮南子》、《道應訓》、《泛論訓》。中飯後閱《詮言訓》，至初更畢。清理文件，倦甚。與申夫普談天下大局，似若無轉機之可圖者。旋入房小坐。夜，睡不甚成寐間。在營起屋一前，未畢，十五、六、七三日雨雪，停工，本日重修砌。午後又小雨。夜來見天氣陰黑，氣象愁暗，為之憂悶久之。不知大亂何日可平，又不知安慶、樅陽日內支得住否。寸心懸懸不已。又思「勞、謙」二字受用無窮，勞所以戒惰也，謙所以戒傲也。有此二者，何惡不去？何善不臻？

咸豐十一年正月初一日
五更三點起，至城內萬壽宮拜牌行禮，黎明還營。各文武員弁來賀新年，巳正始畢。清理文件，寫告示一張。旋觀申夫與魯秋航下棋，餘亦與尚齋圍棋一局。中飯後，閱《陸放翁詩選》。七言絕句發抄，兼選七律。余在京時，曾將放翁七律選抄一編，七絕則選而未抄。今因抄七絕，又將七律再選一編，恐與在京時所選多不符矣。傍夕，又現申夫與人下棋。寫洗弟信。夜再閱陸詩，二更三點睡，至五更三點始醒，為近日所僅見。是日細思立身之道，以禹、墨之「勤儉」，兼老、莊之「靜虛」，庶於修己、治久之術，兩得之矣。

咸豐十一年正月初二日
早飯後清理文件。旋與尚齋圍棋一局，寫左季高信一件。出門拜年數家，至樹堂處小坐，忠義局小坐，午初歸。寫雪琴信一件。中飯後又圍棋一局。選放翁七絕至夜，選第七冊畢。申刻清理文書百餘件。眼蒙特甚，殆因近日下棋太多之故。夜，睡頗成寐。放翁每以美睡為樂，蓋必心無愧怍而後睡夢皆恬。故古人每以此自課也。

咸豐十一年正月初四日

早，接奉廷寄，即前複奏英夷助剿運漕一案。飯後清理文件。寫澄弟信一件，言：戒「驕」字以不輕非笑人為第一義；戒「惰」字以不晏起為第一義。寫紀澤信一件，言：文章之雄奇，以行氣為上，造句次之，選字又次之。旋閱選放翁七絕。中飯後又選陸詩，夜又選之，共八本。放翁胸次廣大，蓋與陶淵明、白樂天、邵堯夫、蘇子瞻等同其曠逸。其於滅虜之意，養生之道，乾言萬語，造次不離真，可謂有道之。惜余備員兵間，不獲於鬧靜中探討道味。夜，睡頗成寐。當由玩索陸詩，少得稗補乎？
同治元年三月十七日

早飯後清理文件。寫楊節母碑額，久不作篆，生澀殊甚，乃知天下萬事責熟也。見客三次，寫李少荃信，圍棋一局，習字一紙。中飯後寫沅甫信。前聞洋船過蕪湖來者，言十三日三山夾火光燭天，心以季弟營盤為憂。本日，沅弟寄到季十三日一信，乃為之慰喜。申初出外拜客。又至河下著洋船，送春字營、鼎字營赴滬，酉初二刻歸。清理文件。傍夕高吟黃山谷七律。夜將科房所呈批稿簿清厘一過，稍清月餘積閣之件。

余既抄選十八家之詩，雖存他樂不請之懷，未免足己自封之陋。乃近日意思尤為簡約，五古擬專讀陶潛、謝朓兩家，七古擬專讀韓愈、蘇武兩家，五律專讀杜甫，七律專讀黃庭堅，七絕專讀陸游。以一二家為主，而他家則參觀互証，庶幾用志不紛。然老境侵尋，亦只能長吟以自娛，不能抗乎以入古矣。

同治元年三月十八日
早飯後清理文件。旋見客二次。與柯小泉圍棋一局。核改信稿十餘件，習字一紙。洪琴西來，久坐時許，戲言余有撲面相法，謂初次一見，即略知其人之梗概也。中飯後見客三次，子序談最久。又與子序圍棋一局，申末去。寫對聯十付。纂一聯贈方存之云：「斂氣乃宏才學識，高文待續方劉姚。」傍夕高吟山谷七律。夜清理文件，二更三點畢。昨數日疲倦殊甚，昨夜服歸脾湯一帖，謂脾胃甚好之故，豈果服藥之功耶？抑昏倦頹放，暮景不能自振耶？清理文件。傍夕小睡。夜閱《苕溪漁隱叢話》。二更後複小睡，三更入上房，倒床酣臥，黎明方醒。是日申刻寫挽聯一付、對聯四付。

同治元年四月初十日

早飯後接見司道。旋出城看熊字營操演，巳刻歸。與筱泉圍棋一局。習字一紙。寫希庵信，未畢。約陳湜、潘鴻燾來吃便飯，未正散。將希庵信寫畢。摺差曾恆德自京歸來，閱京信及各報本。清理文件。接少荃上海來信，言夷務事頗詳。旋閱護軍抬槍、小槍兩隊將發往熊字營為教師者。酉初寫扁字及對聯，再閱京報，略知近事。傍夕，眉生來久談。夜清理文件，至二更三點畢。

本日見許仙屏與沅弟信中多見到語，如云為治首務愛民，愛民必先察吏，察吏要在知人，知人必慎於聽言。魏叔子以孟子所言「仁術」，「術」字最有道理。愛而知其惡，惡而知其美，即「術」字之的解也。又言蹈道則為君子，違之則為小人。觀人當就行事上勘察，不在虛聲與言論；當以精己識為先，訪人言為後。皆閱歷有得之語。

同治元年四月十一日
早飯後清理文件。旋與柯筱泉圍棋一局。吳竹莊來，坐頗久。寫沅弟信。涉閱廣東新刻叢書兩種：一曰《海山仙館叢書》，凡五十六種，潘仕成輯刻；一日《粵雅堂叢書》，凡一百廿一種，伍崇耀輯刻；二者皆馮竹漁新贈也。又涉閱《正誼堂叢書》，凡五十六種，張清恪公輯刻，吳竹莊所贈也。因取《正誼堂》中清恪公所輯《程子》二十篇讀之，至晡時讀畢。凡十卷，取《論語》二十篇之意，編採二程粹言，略分門類，頗為精當。寫沅弟信一件。申刻調恆字營八隊來此操演槍炮，約一時許畢。夜閱張清恪公所輯《朱子》七篇，每篇各分上下，仿《孟子》七篇之意。張公蓋以程配孔，以朱配孟也。讀一卷，未畢。倦甚，因閱陶詩。三更睡，倒床即成寐矣。

是日又寫扁字二十餘個。靜中，細思：古今億萬年無有窮期，人生其間，數十寒暑僅須臾耳；大地數萬里不可紀極，人於其中寢處游息，晝僅一室耳，夜僅一榻耳；古人書籍，近人著述，浩如煙海，人生目光之所能及者不過九牛之一毛耳；事變萬端，美名百途，人生才力之所能辦者，不過太倉之一粒耳。知天之長而吾所歷者短，則遇憂患橫逆之來，當小忍以待其定；知地之大而吾所居者小，則遇榮利爭奪之境，當退讓以守其雌；知書籍之多而吾所見者寡，則不敢以一得自喜，而當思擇善而約守之；知事變之多而吾所辦者少，則不敢以功名自矜，而當思舉賢而共圖之。夫如是，則自私自滿之見可漸漸蠲除矣。

同治元年九月十四日

早飯後清理文件，寫鮑春霆信一件。圍棋一局。見客二次。巳刻登城，看演放炮位，周圍一試，約步行七里，肩輿五里，午刻歸。寫家信一件，又寫沅弟信一件。中飯後至幕府閒談，清理本日文件。申正寫挂屏四付、對聯二付。本日早接沅弟初十日信，守事似有把握，為之少慰。然以江西撫藩二人似有處處與我為難之意，寸心鬱鬱不自得。因思日內以金陵、寧國危險之狀，憂灼過度。又以江西諸事掣肘，悶損不堪。皆由平日於養氣上欠工夫，故不能不動心。欲求養氣，不外「自反而縮行謙於心」兩句；欲求行謙於心，不外「清、慎、勤」三字。因將此三字多綴數語，為之疏解。「清」字曰名利兩淡，寡欲清心，一介不苟，鬼伏神欽；「慎」字日戰戰兢兢，死而後已，行有不得，反求諸己；「勤」字曰手眼俱到，心力交瘁，困知勉行，夜以繼日。此十二語者，吾當守之終身。遇大憂患、大拂逆之時，庶幾免於尤悔耳。夜閱《梅信［伯］言詩文集》，核批札各稿。二更三點將睡，疲困殊甚，幸尚成寐。五更醒，從此為常態矣。

同治二年五月廿七日

早飯後，忽作嘔吐。余向有此病，每數月或半年輒發一次，大約浮熱滯於上焦，飲食尚未消化，而後之飲食繼至，故煩滿而作嘔。每次禁腥葷，節飲食，即可痊愈。因病不願見客，不能治事，與程潁芝圍棋三局，又觀程與小岑一局。竟日在石床上小睡，令人搖扇，閱《津逮秘書》中之《六一詩話》、《後山詩話》、《彥周詩話》、《呂居仁詩話》。中飯後與小岑圍棋一局，又閱《津逮秘書》中各零種。發報四摺、四片、二清單。接奉廷寄，即十二日發摺奉到批回者。閱本日文件，核批札各稿。傍夕至幕府一談。夜，病勢未痊，仍在庭院竹床久睡，至三更二點始入內室登床睡，亦不甚成寐。古人云：「其為人也多暇日者，其出人也不遠矣。」余身當大任，而月餘以來竟日暇逸不事事，公私廢閣，實深漸懼。誰當迅速投劾去位，冀免愆尤耳！

同治二年五月廿八日

早飯後清理文件。旋見客四次。聞王朝治言鮑春霆在紫金山業合圍矣。在竹床上久睡。病尚未痊，疲乏殊甚。閱放翁題跋。與小岑圍棋一局。旋溫《詩經》、《魚藻》、《採菽》、《角弓》，至未刻畢。閱本日文件。申刻又圍棋一局，將放翁題跋閱畢。核批札稿。傍夕至幕府一談。夜在庭院久睡，倦甚。又與小岑圍棋一局。在庭院睡至三更始入內室。

同治三年五月廿五日

早飯後因身體患病，謝不見客。旋改告病摺一件，又改近日軍情片，是日凡改三次。圍棋一局。幕友來見者數次。巳刻，龐省三來久談。午刻核科房批稿，寫對聯六付。中飯後，唐中丞來話別，渠於本日回籍省墓也，談約一時有半。閱本日文件甚多，核批札各搞。酉刻出城送唐中丞之行，傍夕歸。發報三招、五片。夜閱《古文·書牘類》，二更三點睡，倦甚。日內因戶部奏把似有意與此間為難，寸心抑鬱不自得。用事太久，恐人疑我兵權太重、利權太大。意欲解去兵權，引退數年，以息疑謗，故本目具招請病，以明不敢久握重柄之義。

同治三年三月廿六日

早飯後清理文件。因身體患病，不多見客。旋見客，立見者二次。圍棋一局。周軍門來一見。寫沅弟信一件。巳刻至眉生處鬯談。旋寫郭雲仙信一件。午刻核批和各稿。劉開生等來，談地理甚久。小睡片刻。中飯後將雲仙信寫畢，閱本日文件，核改京信各稿。至紀澤處一談，核批扎各稿。酉刻至張笛帆處一坐。張名錦瑞，雨農比部之子，辛亥孝廉，新入幕寫摺件者也。傍夕小睡。夜再改京信二件，約三百字。二更四點睡。

同治三年三月廿七日

早飯後清理文件，旋見客二次，勒少仲來久坐，圍棋一局。至眉生處一談，甚久。巳正接奉廷寄，於十二日爭厘金一疏末蒙允許。辭旨似有撫而左督，仍命督撫各分江西厘金之半。又念金陵大功將蕆，恐軍心渙散，經總理衙門於上海奏撥銀五十萬，專解金陵大營，其中二十九萬雖不甚可靠，其二十一萬則立刻可起解，足濟燃眉之急。因念樞廷苦心調停，令人感激；而勞逸輕重之間，又未嘗不嘆公道之不明也。午刻核准北票鹽章程，核至酉刻乃畢。閱本日文件，核批扎各搞，未畢。傍夕，蘭泉自金陵歸，久談。夜因聞沅弟病未愈，寫信一件與之。旋將批札稿核畢。二更後，思溫古文，倦甚，不複能用功矣。因沅弟與紀澤兒均有病，甚為憂灼，夜睡不甚成寐，百感交集。自古高位重權，蓋無日不在憂患之中，其成敗禍福則天也。

同治三年三月廿八日

早飯後清理文件，旋見客，立見者三次，坐見者二次。外甥王昆人自金陵來，與之久談，因命之速歸省母。已初接信，則其母已於三月十四日未刻仙逝，因不遽告甥，而催令登舟速歸，俾其途中姑得少寬，且免在此成服，耽閣數日也。吾兄弟姊妹九人，今僅存三人矣，傷感特甚，不能治事，因閱《老學庵筆記》以自遣。圍棋一局。寫沅弟信一件。中飯後，閱本日文件。圍棋一局。核批札各稿。再閱《老學庵筆記》。傍夕得信，知新仁、依仁營有搶劫山內糧台之事，憂灼之至。兵事不振，變症百出，曷勝愧憾！傍夕在竹床小睡。夜閱《老學庵筆記》。又接廷寄，將昨日總理衙門所撥銀五十萬重言以申明之。二更四點睡，不甚成寐。蓋骨肉死喪之感，鬧餉內變之事，金陵未竟之功，江西流賊之多，百端交集，竟不知事變之胡底也。

同治四年正月廿二日

早飯後清理文件。旋見客，坐見者四次，立見者一次。圍棋一局。閱《說文》十葉，核科房批稿，又坐見者一次。午正請客，蔣子良等，申初散。莫子偲來一坐，閱本日文件。旋又見客，坐見者二次。說話太多，疲乏之至。傍夕小睡。夜又見首府一次，閱《經文世編》十餘首，將選入「鳴原堂」，無稱意者。二更後溫韓文數首，朗誦，若有所得。余昔年嘗慕古文境之美者，約有八言：陽剛之美曰雄、直、怪、麗，陰柔之美曰茹、遠、潔、適。蓄之數年，而余未能發為文章，略得八美之一以副斯志。是夜，將此八言各作十六字贊之，至次日辰刻作畢。附錄如左：

雄：劃然軒昂，盡棄故常；跌宕頓挫，捫之有芒。

直：黃河幹曲，其體仍直；山勢若龍，轉換無跡。

怪：奇趣橫生，人駭鬼眩；《易》《玄》《山經》，張韓互見。

麗：青春大澤，萬卉初葩；《詩》《騷》之韻，班揚之華。

茹：眾義輻湊，吞多吐少；幽獨咀含，不求共曉。

遠：九天俯視，下界聚蛟；寤寐周孔，落落寡群。

潔：冗意陳言，類字盡更；慎爾褒貶，神人共監。

適：心境兩閒，無營無待；柳記歐跋，得大自在。

同治五年四月十三日
是日將至泰安府登禮泰山。黎明自東平啟程，閻中丞(敬銘)送至城外。行二十八里至須城圍打一茶尖，又行卅二里至夏套圍。巳正到，吃中飯。午初又啟行，約行五十里至安駕莊住宿。未至安駕莊前十里有一山，不便行車。山西為東平州轄，東為泰安縣轄。見客，坐見者一次。清理文件，圍棋一局，閱本日文件。倦極，不能治事。燈後，小睡二次。二更三點睡，三更後成寐。晨起閱《選舉考》第十一卷，昨日僅閱八葉，本日僅閱二十葉，皆以神氣昏倦，不甚清澈。又在輿中閱《泰安府志》十餘葉。

同治五年四月十五日

黎明，早飯後啟行，約五十五里至夏張打尖，巳正中飯。又行四十五里至泰安府，在考棚作公館。清理文件，兼閱本日文件，圍棋二局。剃頭一次。

至泰安府，酉正至岱廟。頭門凡五門：正中曰正陽門，左右曰掖門，又左曰仰高門，又右曰見大門。余入仰高門，院中左有《宣和碑》，右有《祥符碑》。二門曰仁安門，院中左右皆有乾隆御碑亭，像碑甚多。正殿曰峻極殿，祀東岳大帝。後殿曰寢宮，祀大帝與碧霞元君。正殿丹墀之下，東有古柏如龍爪，有藤蘿繞之；西有新柏如鳳翼，有倒挂墩枝，蔥翠異常。又有一柏正當甫道，名曰「獨立大夫」。稍南有一太湖石，甚奇，名曰「扶桑石」。其西院有環詠亭，自宋、元以來題詠各碑環嵌壁間，李斯刻碑亦自山頂移嵌於此。其內為東岳帝之便殿，陳列前所頒法物珍器於此。中有乾隆間頒鎮圭，長三尺許，厚二寸許，上青、中白、下紺色，首為涼玉，邸為溫玉。環詠亭之南有唐槐，蒼古無匹。旋赴東院，有炳靈宮，宮前有漢柏六株，尤為奇古。又登仰高門、正陽門之樓一望嶽色。瞑時還寓，料理明日登岱各事。

同治五年四月十六日

黎明，早飯後與幕客六人登岱。出泰安北門三里許，過岱宗坊，旋至玉皇閣小坐。有孫真人化身。據道士云：「孫某在此修煉，年九十四歲，康熙四十年化去，今手足皮骨尚在，如乾臘然，惟頭系上塑耳。」又至關帝廟小坐，有鹽當會館。旋過飛雲閣，有孔子登臨處坊。旋過萬仙樓下，未登樓。旋至斗母閣小坐，水聲清激可聽。旋過水簾洞，在大路之西，圖中誤刻於東。旋閱石經略。峪在大路過溪之東，約步行小半里。其上為摩天嶺，嶺上泉流洞中，巨石鋪於洞底，縱橫五畝許，刻《金剛經》其上，字大徑尺四寸許，中署三大字，曰「暴經石」。又有明汪玉者著論談文，其子汪坦刻之石上，側署二大字曰「經正」，旁一巨石曰「試劍石」。旋還大路，過一小橋，土人名曰「東西橋」。自此橋以下，路在溪之西，自此橋以上，路在溪之東矣。夾道翠柏成列，土人名曰「柏洞」。旋至壺天閣小坐。自城至此凡十八里。又過回馬嶺，至二虎廟。登岱程途，至此得半矣。該處路稍平夷，微有涉降，名曰快活三里。稍北為雲母橋，該處有瀑布，名曰御帳坪。小坐，蓋途中最勝之處也。遙望東邊石壁，摩崖一碑，曰萬丈碑。過朝陽洞，有元君殿，今頹毀矣。旋至五松樹，小坐，有石坊曰『五大夫松』。秦時松久不可見，今亦有虬松數株。又北為對松山，溪之兩岸，古松森列，與東西橋之柏洞皆岱嶽茂林也。自此以上為慢十八盤，過升仙坊為緊十八盤，岱嶽中最為險峻之處。至南天門小坐。旋折而東，行里許，為碧霞元君廟，又東北一百步許為東岳大帝廟。余即在此停住。卯初自城起程，午初一刻到此，不覺登陸之難，蓋號為四十里，實不過三十二、三里。小想片時，旋至兩廟各行三跪九叩禮。因捻匪未平，發願默為祈禱。中飯後，小睡片刻。旋與幕友步行登覽各處。

先至岱頂，即所謂天柱峰也。中有玉皇殿，殿外有巨石陂陀，相傳為山之額頂。門外有無字碑，廣二尺許，厚一尺五、六寸，高丈二、三尺，《志》稱為漢時立石。頂之西南為青帝宮，又西為寢宮，內有元君臥像，門鎖，未得啟視。其南為北斗台，台上兩石幢，高二尺許。寢宮之西為孔子殿。以上宮殿四處及北斗台皆已頹敗。旋至岱頂之東，有乾坤亭，因純皇帝書「乾坤普照」扁而名之也。又東為日觀峰亭，亦有純皇帝詩碑，其後一碑題「孔子小天下處」。此亭本可觀日出，今已頹毀，上無片瓦，不如玉皇殿東軒看日出之便。又東南為舍身岩，改名愛身岩。岩之側為仙人橋，兩石壁之間，三石相銜，下臨深谷，有如飛橋。又東為東神霄山，即日觀峰這東之聳起者，實一山耳。遙對西神霄山，即南天門道西之聳起者。傍夕歸，現東嶽殿後唐明皇摩崖《紀泰山銘》。其套小泉回聖女地。凡岱頂之可觀者，略盡於此。此外如丈人峰，不過三石，略具人形。東天門、西天門、北天門，不過各立二石而已。

大抵泰山自北而南，分兩大支、一小支：西大支由西神霄峰而南，至臥馬峰、傲來峰一帶；東大支由東神霄峰而南，至乾坤山、老人寨、二虎山、摩天嶺一帶；中一小支自東支之二虎山分出，南至馬蹄峪、水簾洞、白楊洞一帶。東大支及中小支皆不甚長，惟西支自傲來峰以西綿亙三、四十里，重巒巨幛，惜不及遍游也。水亦分兩支：西支發源於南天門，目下乾涸，至對松山始見流水；下經傲來峰出郡城之西閂外，名曰黃西河，又名滌河；東支發源於二虎山，自二虎山以南大路皆在此溪之沿，名曰中溪，又回環水。余粗識脈絡於此，餘不及詳。是夕陰雲作雨，聞賊又竄曹州，恐其渡運河而東，焦灼之至。睡不甚成寐。

同治五年四月十七日

因昨夕陰雲微雨，計五鼓，斷不能觀覽日出，遂高臥不起，而幕友黎純齋及薛叔芸、王鼎丞、葉亭甥等四人登玉皇殿東軒。五更，嚴風微雨過後，竟得一睹日出之勝。乃知天下事：末閱歷者，不可以臆測；稍艱難者，不可以中阻也。

卯初二刻，起行下山，中過水簾洞、萬仙樓，均小停登眺。至山麓王母地上坐，辰正一刻即人郡城。下山行走極速，蓋登岱者別有一種山轎，長六尺許，兩損弧而向上，如一弓小橋然。舁夫以皮帶承肩，上下石磴皆橫行，舁夫面皆向前。以直行，則皮帶正負在項後，橫行，則皮帶斜曳在肩倒也。在郡見丁方伯寶楨、鮑學使源深，又見長清令張曙。寫昨日日記，約五百字，未畢。午初二刻又起程，行四十五里至夏張宿。途次，飽看傲來峰以西諸山。又寫日記七百餘字，畢。圍棋二局，閱本日文件。連日積閣批札等件甚多，夜間清厘數件。倦甚，竟不能全了矣，愧歉之至。

此次登岱所心賞者，在廟則為鎮圭，為李斯碑，為漢柏、唐槐，為龍爪柏，為扶桑石；在山則為玉皇頂、無字碑，為《紀泰山銘》，為南天門，為御幢坪。外此，雖有勝跡，非所欽已。

同治七年正月十七日

早飯後清理文件。見客，立見者三次，坐見者二次。習字一紙，核對各拓片。專差發年終密考等摺。圍棋二局。閱蘇詩七律十二葉。午正出門，拜客三家。至竹如處一談，至春織造處赴宴，申正歸閱本日文件。至幕府一談。摺差自京歸，接京信多件。閱十二月邸鈔，核批槁各簿。四點睡，三更成寐，四更未醒。

是日閱張清恪之子張懿敬公師載所輯《課子隨筆》，皆節抄古人家訓名言。大約興家之道，不外內外勤儉、兄弟和睦、子弟謙謹等事。敗家則反是。

夜接周中堂之子文翕謝余致賻儀之信，則別字甚多，字迷惡劣不堪。大抵門客為之，主人全未寓目。聞周少君平日眼孔甚高，口好雌黃，而喪事潦草如此，殊為可嘆。蓋達官之子弟，聽慣高議論，見慣大排場，往往輕慢師長，譏彈人短，所謂驕也。由驕字而奢、而淫、而佚，以至於無惡不作，皆從驕字生出之弊。而子弟之驕，又多由於父兄為達官者，得運乘時，幸致顯宦，遂自忘其本領之低、學識之陋，自驕自滿，以致子弟效其驕而不覺。吾家子侄輩亦多輕慢師長，譏談人短之惡習。欲求稍有成立，必先力除此習，力戒其驕；欲禁子侄之驕，先戒吾心之自驕自滿，願終身自勉之。因周少君之荒謬不堪，既以面諭紀澤，又詳記之於此。

同治七年二月十五日

未黎明，至大程子祠主祭，祭畢回署。早飯後清理文件。見客，坐見者二次，雪琴坐甚久。習字一紙。圍棋二局。批校杜詩至未正畢，凡十二葉。中飯後清理文件。至後園一覽。寫對聯五付、挂屏二幅，約二百字。申正核批稿各簿。傍夕小睡。夜校訂水師未盡事宜一條，將本轅人員斟酌補缺畢。二更後核信稿各件。

心緒憧憧，如有所失。念人生苦不知足，方望溪謂漢文帝之終身，常若自覺不勝天子之任者，最為善形容古人心曲。大抵人常懷愧對之意，便是載福之器、入德之門。如覺天之待我過厚，我愧對天；君之待我過優，我愧對君；父母之待我過慈，我愧對父母；兄弟之待我過愛，我愧對兄弟；朋友之待我過重，我愧對朋友；便覺處處皆有善氣相逢。如自覺我已無愧無怍，但覺他人待我太薄，天待我太嗇，則處處皆有戾氣相逢。德以滿而損，福以驕而減矣。此念願刻刻凜之。

三點睡，通夕不甚成寐。

同治七年二月十六日

早飯後清理文件，習字一紙。坐見之客一次。圍棋半局。至鐘山書院送諸生上學。旋至尊經書院送上學。旋至黃昌歧處道喜，渠於十四日生子也，午刻歸。坐見之客一次。雪琴搬至署內來住，與之一談。中飯後閱本日文件，批校杜詩四葉。坐見之客一次，寫對聯九付、屏一幅，約百餘字。申正核批稿各簿，傍夕小睡。夜，至雪琴房中一坐。旋核水師補缺一案。二更後溫《書經·皋陶謨》。三點睡，昨夕，微雪兼雨，本日大雨，竟日不止。天氣奇寒，深恐傷麥，憂系無已。是夕頗得酣寢。

同治七年二月廿九日

早飯後清理文件，習字一紙。坐見之客一次，與雪琴、雨生一談。旋陪雨生至會館看地球，又同至昭忠祠一看，午正歸署。中飯後閱本日文件。添劉省三信二葉，寫對聯五付、挂屏六幅。與雨生一談。圍棋二局。傍夕小睡。夜核批各稿。雨生來久坐。二更三點後將稿核畢。四點睡。本日天氣晴弄，麥稼或不大傷。

昔年曾以居官四敗、居家四敗書於日記，以自儆惕。茲恐久而遺忘，再書於此，與前次微有不同。居官四敗：昏惰任下者敗，傲狠妄為者敗，貪鄙無忌者敗，反複多詐者敗。居家四敗：婦女奢淫者敗，子弟驕怠者敗，兄弟不和者敗，侮師慢客者敗。仕宦之家不犯此八敗，庶有悠久氣象。

同治七年十二月十四日

五更起，寅正一刻也。飯後趨朝。卯初二刻入景運門，至內務府朝房一坐。軍機大臣李蘭生鴻藻、沈經笙桂芬來一談。旋出迎候文博川祥、寶佩衡鋆，同入一談。旋出迎候恭親王。軍機會畢，又至東邊迎候御前大臣四人及敦王、孚王等。在九卿朝房久坐，會晤卿寺甚多。巳正叫起，奕公山帶領余入養心殿之東間。皇上向西坐，皇太后在後黃幔之內，慈安太后在南，慈禧太后在北。余入門，跪奏稱臣曾某恭請聖安，旋免冠叩頭，奏稱臣曾某叩謝天恩。畢，起行數步，跪於墊上。

太后問：「汝在江南事都辦完了？」

對：「辦完了。」

問：「勇都撤完了？」

對：「都撤完了。」

問：「遣撤幾多勇？」

對：「撤的二萬人，留的尚有三萬。」

問：「何處人多？」

對：「安徽人多。湖南人也有些，不過數千。安徽人極多。」

問：「撤得安靜？」

對：「安靜。」

問：「你一路來可安靜？」

對：「路上很安靜。先恐有游勇滋事，卻倒平安無事。」

問：「你出京多少年？」

對：「臣出京十七年了。」

問：「你帶兵多少年？」

對：「從前總是帶兵，這兩年蒙皇上恩典，在江南做官。」

問：「你從前在禮部？」

對：「臣前在禮部當差。」

問：「在部幾年？」

對：「四年。道光廿九年到禮部侍郎任，咸豐二年出京。」

問：「曾國荃是你胞弟？」

對：「是臣胞弟。」

問：「你兄弟幾個？」

對：「臣兄弟五個。有兩個在軍營死的，曾蒙皇上非常天恩。」碰頭。

問：「你從前在京，直隸的事自然知道。」

對：「直隸的事，臣也曉得些。」

問：「直隸甚是空虛，你須好好練兵。」

對：「臣的才力怕辦不好。」

旋叩頭退出。回寓，見客，坐見者六次。是日賞紫禁城騎馬，賞克食。斟酌謝恩摺件。中飯後，申初出門拜客。至恭親王、寶佩衡處久談，歸已更初矣。與仙屏等久談。二更三點睡。

同治七年十二月十五日

黎明起。早飯後寫昨日日記。辰初三刻趨朝。在朝房晤舊友甚多。巳正叫起，六額附帶領入養心殿。余入東間門即叩頭，奏稱臣曾某叩謝天恩。起行數步，跪於墊上。

皇太后問：「你造了幾個輪船？」

對：「造了一個，第二個現在方造，未畢。」

問：「有洋匠否？」

對：「洋匠不過六七個，中國匠人甚多。」

問：「洋匠是那國的？」

對：「法國的。英國也有。」

問：「你的病好了？」

對：「好了些。前年在周家口很病，去年七、八月便好些。」

問：「你吃藥不？」

對：「也曾吃藥。」

退出。散朝歸寓。見客，坐見者六次，中飯後又見二次。出門，至東城拜瑞藝生、沈經笙，不遇。至東城拜黃恕皆、馬雨農，一談。拜倭艮峰相國，久談。拜文博川，不遇。燈初歸。夜與曹鏡初、許仙屏等久談。二更後略清理零事。疲乏殊甚，三點睡，不甚成寐。

同治七年十二月十六日

黎明起。早飯後，寫昨日日記。辰正趨朝。巳正叫起，僧王之子伯王帶領入見。進門即跪墊上。

皇太后問：「你此次來，帶將官否？」

對：「帶了一個。」

問：「叫甚麼名字？」

對：「叫王慶衍。」

問：「他是什麼官？」

對：「記名提督，他是鮑超的部將。」

問：「你這些年見得好將多否？」

對：「好將倒也不少，多隆阿就是極好的，有勇有謀，此人可惜了。鮑超也很好，勇多謀少。塔齊布甚好，死得太早。羅澤南是好的，楊岳斌也好。目下的將材就要算劉銘傳、劉松山。」每說一名，伯王在旁疊說一次。

太后問水師的將。

對：「水師現在無良將。長江提督黃翼升、江蘇提督李朝斌俱尚可用，但是二等人才。」

問：「楊岳斌他是水師的將，陸路何如？」

對：「楊岳斌長於水師，陸路調度差些。」

問：「鮑超的病好了不？他現在那裡？」

對：「聽說病好些。他在四川夔州府住。」

問：「鮑超的舊部撤了否？」

對：「全撤了。本存入九千人，今年四月撤了五千，八、九月間臣調直隸時，恐怕滋事，又將此四千全行撤了。皇上如要用鮑超，尚可再招得的。」

問：「你幾時到任？」

對：「臣離京多年，擬在京過年，朝賀元旦，正月再行到任。」

問：「直隸空虛，地方是要緊的，你須好好練兵。交治也極廢弛，你須認真整頓。」

對：「臣也知直隸要緊，天津、海口尤為要緊。如今外國雖和好，也是要防備的。臣要去時總是先講練兵，吏治也該整頓，但是臣的精力現在不好，不能多說話，不能多見屬員。這兩年在江南見屬員太少，臣心甚是抱愧。」

「屬員」二字，太后未聽清，令伯王再問。

余答：「見文武官員即是屬員。」

太后說：「你實心實意去辦。」

伯王又幫太后說：「直隸現無軍務，去辦必好。」

太后又說：「有好將盡管往這裡調。」

余對：「遵旨，竭力去辦，但恐怕辦不好。」

太后說：「盡心竭力，沒有辦不好的。」

又問：「你此次走了多少日？」

對：「十一月初四起行，走了四十日。」

退出。散朝歸寓。中飯前後共見客，坐見者七次，沈經笙坐最久。未正二刻，出城拜李蘭生，歸寓已燈初矣。飯後與仙屏諸君一談。旋寫日記。二更三點睡。

同治八年正月十六日

早飯後清理文件。辰正二刻起行趨朝。是日廷臣宴。午正入乾清門內，由甫道至月台，用布幔帳台之南，即作戲台之出入門。先在階下東西排立，倭艮峰相國在殿上演禮一回。午正二刻皇上出，奏樂，一升寶座。太監引大臣入左、右門。東邊四席，西向。倭相首座，二座文祥，三座寶鑒，四座全慶，五座載齡，六座存誠，七座崇綸，皆滿尚書也。西邊四席，東向。余列首座，朱相次之，三座單懋謙，四座羅驚衍，五座萬青藜，六座董恂，七座譚廷襄，皆漢尚書也。桌高尺許，升墊叩首，旋即盤坐。每桌前有四高裝碗，如五供之狀。後八碗亦雞、鴨、魚、肉、燕菜、海參、方餑、山查糕之類。每人飯一碗，雜膾一碗，內有荷包蛋及粉條等。唱戲三出，皇上及大臣各吃飯菜。旋將前席撤去。皇上前之菜及高裝碗，太監八人輪流撤出，大臣前之萊，兩人抬出，一桌抬畢，另進一桌。皇上前之碟不計其數。大臣前，每桌果碟五、菜碟十。重奏樂，倭相起，眾皆起立。倭相脫外褂，拿酒送爵於皇上前，退至殿中叩首，眾皆叩首。倭相又登御座之右，跪領賜爵，退至殿中跪。太監易爵，另進杯酒，倭相小飲，叩首，眾大臣皆叩首。旋各賜酒一杯。又唱戲三出。各增奶茶一碗，各賜湯元一碗，各賜山茶飲一碗。每賜，皆就墊上叩首，旋將賞物抬於殿外，各起出，至殿外謝宴、謝賞，一跪三叩。依舊排立，東西階下。皇上退，奏樂。蒙賞如意一柄、瓷瓶一個、蟒袍一件、鼻煙一瓶、江綢袍褂料二付。各尚書之賞同一例也。歸寓己申刻矣。中飯後，見客二次。寫對聯十付。剃頭一次。坐見之客二次。朱修伯來久坐。二更三點睡。

同治八年正月十七日

早飯後，辰初二刻趨朝。是日請訓，遞封奏一件也。在朝房久坐。午初召見。

皇太后問：「爾定於何日起身出京？」

對：「定廿日起身出京。」

問：「爾到直隸辦何事為急？」

對：「巨遵旨，以練兵為先，其次整頓吏治。」

問：「你打算練二萬兵？」

對：「臣擬練二萬人。」

問：「還是兵多些？勇多些？」

對：「現尚未定。大約勇多於兵。」

問：「劉銘傳之勇，現扎何處？」

對：「扎在山東境內張秋地方。他那一軍有一萬一手餘人，此外尚須統一萬人，或就直隸之六軍增練，或另募北勇練之。俟臣到任後察看，再行奏明辦理。」

問：「直隸地方也不乾淨，聞尚有些伏莽。」

對：「直隸山東交界，本有梟匪，又加降捻游匪，處處皆有伏莽，總須練兵乃彈壓得住。」

問：「洋人的事也是要防。」

對：「天津、海口是要設防的，此外上海、廣東各口都甚要緊，不可不防。」

問：「近來外省督撫也說及防海的事否？」

對：「近來因長毛、捻子鬧了多年，就把洋人的事都看松些。」

問：「這是一件大事，總擱下未辦。」

對：「這是第一件大事，不定那一天他就翻了。兵是必要練的，那怕一百年不開仗，也須練兵防備他。」

問：「他多少國連成一氣，是一個緊的。」

對：「我若與他開釁，他便數十國聯成一氣。兵雖練得好，卻聽不可先開釁。講和也要認真，練兵也要認真。講和是要件件與他磨。二事不可偏廢，都要細心的辦。」

問：「也就靠你們替我辦一辦。」

對：「臣盡心盡力去辦。凡有所知，隨時奏明請示。」

問：「直隸吏治也疲玩久了，你自然也都曉得。」

對：「一路打聽到京，又問人，也就曉得些。屬員全無畏憚，臣到任後，不能不多參見人。」

問：「百姓也苦得很。」

對：「百姓也甚苦，年歲也不好。」

問：「你要的幾個人是跟你久了的？」

對：「也跟隨臣多年。」

太后顧帶見之惠郡王云：「叫他就跪安。」

余起身走數步，複跪奏云：「臣曾某跪請聖安。」是日太后所問及余所奏，皆初七公摺及本日摺中事也。

退朝，拜客數家，沈經笙、黃恕皆處談頗久，歸寓已申初矣。飯後，見客數次。寫對聯二付。夜與仙屏核別敬單。二更後，張竹汀等來一談。三點睡。

同治九年五月初四日

早飯後診脈一談。清理文件，閱《國朝文錄》。小睡半時。巳刻，黃靜軒來久談，勸我靜坐凝神，以目光內視丹田，因舉四語要決曰：「但凝空心，不凝住心；但滅動心，不滅照心。」又稱二語曰：「未死先學死，有生即殺生。」有生謂妄念初生，殺生謂立予鏟除也。又謂此與孟子「勿忘勿助」之功相通。吾謂與朱子「致中和」一節之注亦相通。中飯後閱本日信件，核題奏稿件。閉目靜坐，學內視之法。閱《國朝文錄》。小睡半時。酉正請竹舲診脈。圍棋一局。夜，靜坐良久。二更四點睡，夢大水洶湧可怖。

同治九年九月廿六日

早，於寅初三刻即起。黃正二刻自寓起行，大轎至東華門，換坐小轎至景運門。卯初至內務府朝房，與軍機沈經笙、李蘭生、文博川先後一談。旋與恭王一面，即退至東路九卿朝房，與黃恕皆等久談。巳正叫起，因入乾清門內，養心殿之外軍機坐處一坐。巳正三刻入養心殿之東間，叩謁皇太后、皇上聖安，旋即叩頭恭謝天恩。

西太后問曰：「爾何日自天津起程？」

對：「二十三日自天津起程。」

問：「天津正兇曾已正法否？」

對：「未行刑。旋聞領事之言，俄國公使即將到津，法國羅使將派人來津驗看，是以未能遽殺。」

問：「李鴻章擬於何日將伊等行刑？」

對：「臣於二十三日夜接李鴻章來信，擬以二十五日將該犯等行刑。」

問：「天津百姓現尚刁難好事否？」

對：「此時百姓業已安謐，均不好事。」

問：「府、縣前逃至順德等處，是何居心？」

對：「府、縣初撤任時，並本擬罪，故渠等放膽出門，厥後造人諭知，業已革參交部，該員等惶駭，始從順德、密雲次第回津云云。」

問：「爾右目現尚有光能視？」

對：「右目無一隙之光，竟不能視。左目尚屬有光。」

問：「別的病都好了麼？」

對：「別的病算好了些。」

問：「我看你起跪等事，精神尚好。」

對：「精神總未複原。」

問：「馬新貽這事豈不甚奇？」

對：「這事很奇。」

問：「馬新貽辦事很好。」

對：「他辦事和平、精細。」

旋即退出殿門以外。歸寓，見客四次。中飯後又坐見之客三次。旋出門拜恭邸及寶尚書鋆家，燈後始歸寓。見客二次。寫本日日記簿。二更二點睡。

同治九年九月廿七日

早飯後，在寓稍一徘徊。辰初三刻出門入朝，在景運門內九卿朝房聽候傳宣。已初三刻後，蒙召人內，在內朝房小坐。巳正三刻進見。

西太后問：「爾在直隸練兵若干？」

對：「臣練新兵三千，前任督臣官文練舊章之兵四千，共為七千。擬再練三千，合成一萬，已與李鴻章商明，照臣奏定章程辦理。」

問：「南邊練兵也是最要緊的，洋人就很可慮，你們好好的辦理。」

對：「洋人實在可慮，現在海面上尚不能與之交戰，惟尚沒法防守。臣擬在江中要緊之處，修築炮台，以防輪船。」

問：「能防守便是好的，這教堂就常常多事。」

對：「教堂近年到處滋事，教民好欺不吃教的百姓，教士好庇護教民，領事官好庇護教士。明年法國換約，須將傳教一節加意整頓。」

問：「你幾時出京？」

對：「萬壽在邇，臣隨班行禮後，再行跪安請訓。」

太后旋與帶見之六額駙景壽說話，命余明日無庸遞牌。旋退出殿外。歸途，拜單地山先生。到寓後，坐見之客四次。中飯後，坐見之客二次。出門拜客四家，僅黃總皆得晤，久談，日晡歸。夜圍棋二局。將上年別敬簿核對一過，應拜者記出。二更三點睡。