*星槎勝覽序
*星槎勝覽前集目錄
*前集
*星槎勝覽後集目錄
*後集
夫萬物不覆載者，天地之統也；萬邦無不歸順者，聖人之統也。天地聖人一而二，二而一者也。試嘗觀之，天位乎上，地位乎下，二氣周流，四時更化，果何以見其統哉？吁！大哉乾元！萬物資始。至哉坤元！萬物資生。則凡物之在於兩間者，無不聞之也。聖人以一人之身，處乎九重之上，輿圖之廣，生齒之繁，亦何以見其統哉？噫！本乎聖人己德之修也耳。稟聖神文武之德，蘊容知聰明之資，首出庶物，卓冠羣倫。所守者至簡而能御繁，所處者至靜而能制動，所務者至寡而能服衆：是以際天所覆、極地所載，莫不咸歸於德化之中；普天之下、率土之濱，罔不悉歸於涵養之內。洪惟我太祖高皇帝龍飛淮甸，鼎定金陵，掃胡元之弊習，正華夏之彝倫，振網常以布中外，敷文德以及四方。太宗文皇帝德澤洋溢乎天下，施及蠻夷，舟車所至，人力所通，莫不尊親，執圭捧帛而來朝，梯由航海而進貢。禮樂明備，禎祥畢集。仁宗昭皇帝法祖憲天，行二帝三王之道。宣宗章皇帝守成繼統，體二帝三王之心。迨至皇上仁智天錫，聖道日新，任師傅者皆伊召之德，居廊廟者盡稷卨之賢，聖聖相承，紹繼大統，豈不謂天地聖人同其致焉！愚生費信，祖氏吳郡崑山民也。洪武三十一年，先兄籍太倉衛，不幾而蚤世。信年始十四，代兄當軍，且家貧而陋室，志篤而好學，日就月將，偷時借書而習讀。年至二十二，永樂至宣德間，選往西洋，四次隨征。正使太監鄭和等至諸海外，歷覽諸番人物風土所產，集成二帙，曰星槎勝覽。前集者親監目識之所至也，後集者採輯傳譯之所實也。然不能效編摩之體，為文為詩，誠不敢負聖恩往賜璽書禮幣，至仁至德，化及蠻夷，萬邦臣服，貢獻之盛歟。書既成，稿未獲刪正，儻遇明師碩儒，筆則筆，削則削，愚信効勤之誠，鄙陋之至，可得所伸矣。欽哉皇圖廣運，大明麗天，實駕唐虞而超越三代矣。可知海域蠻方風俗之美惡，山川之險易，物產雖殊，無為之用，人類之醜賤，何足可觀？戃蒙明賢閱之，盡在心目，克怱遠涉之勞，永固天朝之祚。信學識疏淺，懇切不勝之至情也。

正統元年龍集丙辰，春正月朔日，玉峯松岩生費信公曉謹序。

附四卷本星槎勝覽序
臣聞王者無外，中天下而立，定四海之民，不視同仁。篤近舉遠，故視中國猶一人，而夷狄之邦，則以不治治之。洪惟聖朝天啟文運，太祖高皇帝龍飛九五，波澤敷於中外，德威振於萬邦。太宗文皇帝繼統，文明之治格於四表，於是屢命正使太監鄭和、王景弘、侯顯等，開道九夷八蠻，欽賜璽書禮幣。皇風清穆，覃被無疆，天之所覆，地之所載，莫不貢獻臣服，三五之世，不是過矣。皇上嗣登大寶，詔止海舶，及遠征之役，蓋以國家列聖相繼，奕葉重光，治化隆盛，而遠夷小醜，或梗皇化，則移師薄伐，使不忘武備，以鞏固鴻基，為萬世之宏規也。皇上恭默思道，端拱而治，守盈成之運，垂無窮之業，得時措之宜也。臣本吳東鄙儒，草茅下士。先臣戍太倉，未幾而蚤世，於是臣繼戍役。至永樂宣德間，選隨中使至海外，經諸番國，前後數四，二十餘年。歷覽風土人物宜采輯，圖寫成帙，名曰星槎勝覽。不揣膚陋，輙敢自敍其首。一覽之餘，則中國之大、華夷之辨、出川之險、物產之珍奇，殊方末俗之卑陋，可以不勞遠涉而盡在目中矣。夫王者無外，王德之體，以不治治之。王道之用若然，將見治化之效。聲教所及，暴風不作，海波不揚，越裳肅慎之民曰︰中國有聖人在上。白雉楛矢之貢，不期而至矣。

正統元年丙辰春正月吉日臣費信稽首謹序。
占城國

永樂七年己丑，上命正使太監鄭和、王景弘等統領官兵二萬七千餘人，駕使海舶四十八號，往諸番國開讀賞賜。是歲秋九月，自太倉劉家港開船，十月到福建長樂太平港泊。十二月於福建五虎門開洋，張十二帆，順風十晝夜到占城國。其國臨海，有港曰新洲，西抵交趾，北連中國。他番寶船到彼，其酋長頭戴三山金花冠，身披錦花手巾，臂腿四腕，俱以金鐲，足穿玳瑁履，腰束八寶方帶，如粧塑金剛狀。乘象，前後擁隨番兵五百餘，或執鋒刃短鎗，或舞皮牌，搥善鼓，吹椰笛殼筒。其部領皆乘馬出郊迎接詔賞，下象膝行，匍匐感沐天恩，奉貢方物。

其國所產，巨象、犀牛甚多，所以象牙、犀角廣貿別國。棋楠香在一山所產，酋長差人看守採取，柰民下不可採取。如有私偷賣者，露犯則斷其手。烏木、降香，民下樵而爲薪。氣候常熱如夏，不見霜雪，草木長春，隨花隨謝。供民以煮海爲鹽，田禾甚薄。其國之人惟食檳榔裹荖葉包蠣殼灰，行住坐臥不絕於口。不解正朔，但看月生爲初，月晦爲盡，如此十次盈虧爲一歲。晝夜以善搥鼓十更爲法。酋長及民下非至午不起，非至子不睡。見月則飲酒歌舞爲樂。酋長所居高廣，屋宇門牆俱磚灰甃砌，及堅硬之木雕琢獸畜之形爲華飾，外周磚垣。亦有城郭之備，練兵之具，藥鏃刀標之屬。其部領所居，亦分等第，門高有限。民下編茅覆屋，門不過三尺，過者即罪之。一國之食，魚不腐爛不食，釀不生蛆不爲美。造酒以米和藥丸乾持入甕中，封固如法收藏，日久其糟生蛆爲佳醞。他日開封，用長節竹簳三四尺者，插入糟甕中，或圍坐五人十人，量人入水多寡，輪次吸竹引酒入口，吸盡再入水，若無味則止，有味封留再用。

歲時縱人採生人之膽，鬻於官，其酋長或部領得膽入酒中，與家人同飲，又以浴身，謂之曰通身是膽。相傳屍頭蠻者，本是婦人也，但無瞳人爲異。其婦與家人同寢，夜深飛頭而去，食人糞尖，飛回復合其體，仍活如舊。若知而封固其項，或移體別處，則死矣。人有病者，臨糞時遭之，妖氣入腹，病者必死。此婦人亦罕有，民家有而不報官者，罪及一家。番人愛其頭，或有觸弄其頭者，必有生死之恨。

男女椎髻腦後，花布纏頭，上穿短衫，腰圍色布手巾。其國無紙筆之具，但將羊皮搥薄薰黑，削細竹爲筆，蘸白灰爲字，若蚯蚓委曲之狀。語言燕鵊，全憑通事傳譯。

:詩曰：

聖運承天統，雍熙億萬春。
元戎持使節，頒詔撫夷民。
莫謂江山異，同霑雨露新。
西連交趾塞，北接廣南津。
酋長尤崇禮，聞風感聖人。
棋楠宜進貢，烏木伐爲薪。
筆寫羊皮紙，言談鴂舌人。
角犀應自縱，牙象尚能馴。
蛆酒奇堪酌，尸蠻怪莫陳。
遙觀光嶠外，頓覺壯懷伸。
採摭裁詩句，攄誠獻紫宸。

賓童龍國

其國與占城山地接連。有雙溪澗，水澄清，佛書所云舍衛乞食，即其地也。目連所居遺址尚存。人物、風土、草木、氣候，與占城大同小異。惟喪禮之事，能持孝服，設佛事而度死者，擇僻地而葬之。婚姻遇合，情義不忘，終乖人倫理。尸頭蠻者，比占城害之尤甚，民多置廟，牲血祭之求禳。酋長出入，或象或馬，一如占城。王扮略同，從者前後百餘人，執盾讚唱曰亞曰僕。地產棋楠香、象牙，貨用金銀、花布之屬。民下編茅覆屋而居，亦如占城。其食啖行止狀貌，可笑可嗟矣！

:詩曰：

海嶠賓童國，雙溪水色清。
目連生育處，佛氏乞遊城。
地窄居民少，山多野獸鳴。
氣融冰不識，日暖草叢生。
喪禮微知孝，婚姻略備情。
尸蠻嘗糞穢，妖廟祭犧牲。
部領鳴鴉導，蠻酋坐象行。
棋楠從土產，花布恁商營。
搜緝遺風俗，公餘仔細評。

靈山

其處與占城山地連接，其南峻嶺而方，石泉下繞如帶。山頂有石塊似佛頭，故名靈山。民居星散，結網爲業。田土肥，耕種一年二收。氣候之節，男女之禮，與占城大同小異。

地產黑紋相對籐杖，每條易斗錫一塊，若麄大而紋疎者，一錦易杖三條。次有梹榔、荖葉，餘無異物。所產其往來販舶，必於此樵汲，以濟日用。舶人齋沐三日，崇佛諷經，然放水燈綵船，以禳人船之災。

:詩曰：

靈山方石領，其下有泉流。
寥落民居少，豐登穀米稠。
放燈祈佛福，賽愿便商舟。
籐杖山中出，魚蝦海內求。
梵經曾覩此，今日一遨遊。

崑崙山

其山節然瀛海之中，與占城及東西竺鼎峙相望。山高而方，根盤廣遠，海人名曰崑崙洋。凡往西洋商販之舶，必待順風，七晝夜可過。俗云：「上怕七洲，下怕崑崙，針迷舵夫，人船莫存。」此山產無異物，人無居室，而食山菓魚蝦，穴居樹巢而已。

:詩曰：

鼎峙東西竺，節然瀛海區。
惟愁針舵失，但念穴巢居。
四季樹生菓，三餐蝦與魚。
遐陬無別產，吟咏亦堪書。

交欄山

自占城、靈山起程，順風十晝夜可至。其山高而叢林藤竹，舵桿桅檣篷箬，無所不備。胡元之時，命將高興、史弼領兵萬衆，駕巨舶征闍婆國，遭風至於交欄山下，其船多損。隨登此山，造船百號，復征闍婆得勝，擒其酋長而歸。至今民居有中國人雜處，蓋此時有病卒百餘留養不歸，遂傳育於此。氣候常暑，少米穀，以射獵爲業。男女椎髻，穿短衫，繫巫崙布。地產豹、熊、鹿皮、玳瑁。貿易之貨用米穀、五色絹、青布、銅器、青碗之屬。

:詩曰：

岌業交欄島，叢林擁翠圍。
三春稀黍稷，四景有災威。
當腦盤髽髻，披肩掛短衣。
熊皮多美麗，玳瑁甚希奇。
使節仍臨蒞，遺民亦願歸。
遙觀瞻山海，得句樂心機。

暹羅國

自占城順風十晝夜可至。其國山形如城，白石峭厲。周圍千里，外山崎嶇，內嶺深邃。田平而沃，稼多豐熟，氣候常熱。風俗勁悍，專尚豪强，侵掠鄰境，削檳榔木爲標鎗，水牛皮爲牌，藥鏃等器，慣習水戰。男女椎髻，白布纏頭。穿長衫，腰束青花色布手巾。其酋長及民下謀議，大小之事，悉決於婦，其男一聽苟合無序。遇我中國男子甚愛之，必置酒致待而敬之，歡歌留宿。婦人多爲尼姑，道士皆能誦經持齋，服色略似中國之制，亦造庵觀之所。能重喪禮之事，人死氣絕，必用水銀灌養其屍，而後擇高阜地，設佛事，即葬之。釀蔗爲酒，煮海爲鹽。俗以海𧴩代錢通行於市，每一萬箇準中統鈔二十四貫。地產羅斛香，焚極清遠，亞於沉香。次有蘇木、犀角、象牙、翠毛、黃蠟、大風子油。貨用青白花磁器、印花布、色絹、叚疋、金銀、銅錢、燒珠、水銀、雨傘之屬。其酋感慕天朝遠惠，嘗遣使捧金葉表文貢獻方物。

:詩曰：

海內暹羅國，山形似壘城。
三春花草盛，九夏稻禾榮。
竟日男安坐，移時婦決行。
髻端羅布白，腰下束花青。
失序人倫亂，無條禮法輕。
富尊酋長貴，豪俠庶民橫。
香翠通商販，海𧴩如鈔行。
蠻戎欽帝德，金表貢神京。

爪哇國
古名闍婆。自占城起程，順風二十晝夜可至其國。地廣人稠，實甲兵器械，乃爲東洋諸番之衝要。舊傳鬼子魔天，正於此地，與一罔象青面紅身赤髮相合，凡生子百餘，常食啖人血肉。佛書所云鬼國，即此地也。其中人被啖幾盡，忽一日雷震石裂，中坐一人，衆稱異之，遂爲國主，即領兵驅逐罔象而不爲害。後復生齒而安業，乃至今國之移文後書一千三百七十六年。考之肇啟漢初，傳至我宣德七年。

港口以入去馬頭曰新村。居民環接，編茭樟葉覆屋，鋪店連行爲市，買賣聚集。其國富饒，珍珠、金銀、鴉鶻、猫睛、青紅等石、𤥭渠、瑪瑙、荳蔻、蓽茇、梔子花、木香、青鹽，無所不有，蓋在通商之處也。其鸚鵡、嬰哥馴能言語歌曲。其倒掛鳥身如雀大，被五色羽，日間焚香於其傍，夜則張羽翼而倒掛，張尾翅而放香。

民俗好兇彊，但生子一歲，則置刀於被，名曰不剌頭，以金銀象牙彫刻鞞。凡男子自幼至老，貧富皆有，插於腰間。若有爭論，不通罵詈，即拔刀刺之，强者爲勝。設被殺之，藏躲三日而出，即無事也。男子猱頭倮身，惟腰圍單帶手巾。能飲酒酗，重財輕命。婦人亦然，惟項上金珠聯紉帶之，兩耳塞茭樟葉圈於竅中。其喪事，凡其主翁之死，婢妾之衆而對誓曰：「死則同往。」臨殯之日，妻妾奴婢皆滿頭帶花草，披五色手巾，隨屍至海邊或野地，將屍於沙地，得衆犬食盡爲好。如食不盡，則悲泣號歌。柴堆於傍，衆婦坐其上，良久之際，縱火燒柴而死，則殉葬之禮也。

蘇魯馬益亦一村地名也，爲市聚貨商舶米粮港口。有洲聚猢猻數百，傳聞於唐時，其家五百餘口，男婦兇惡，忽一日有僧至其家，乃言吉兇之事，其僧取水噀之，俱化爲獼猴，止留其老嫗不化。今存舊宅。本處及商者常設飲食、檳榔、花菓、肉類而祭之，不然，則禍福甚有驗也。此怪誕之事本不可記，尤可爲之戒矣。

杜板一村，亦地名也。海灘有水一泓，甘淡可飲，稱曰聖水。元時使將史弼、高興因征其國，經月不下雨，舟中乏粮，軍士失措。史、高二將拜天祝曰：「奉命伐蠻，如天與水即生，不與之則死。」祝之，插鎗鹹苦海灘，其泉水隨鎗湧出，水味甘甜，衆軍汲而飲之。乃令曰：「天賜助爾。」兵威大振，喊聲奮殺，番兵百萬餘衆悉皆敗走。遂已登岸，隨殺隨入，生擒番人煮而食之，至今稱爲中國能食人也。獲囚酋長歸國，服罪放歸，改封爲爪哇國王也。欽遵我朝皇上遣正使太監鄭和等節該齎捧詔敕賞賜國王、正妃及其部領村王民下，草木咸受天福。其國王臣既沐天恩，遣使絡繹不停，擎捧金筒金葉表文，貢獻方物。

:詩曰：

古是闍婆國，曾遭鬼母殃。
震雷驚石裂，深穴見人藏。
歡忭皆知異，扶持衆立王。
人民從教化，罔象被驅亡。
婦女誇家富，男兒縱酒强。
嬰哥時刷翠，倒掛夜分香。
婚娶吹椰殼，人隨禦竹鎗。
田疇禾稼盛，商賈貨財昌。
洲上獼猴聚，溪邊祭祀忙。
蠻夷遵聖詔，永世沐恩光。

舊港

古名三佛齊國。自爪哇國起程，順風八晝夜至。自港入去，田土甚肥，倍於他壤。古云：「一季種穀，三季生金。」言其米穀盛而爲金也，民故富饒。俗囂好淫。有操略，水戰甚慣。其處水多地少，部領者皆在岸邊，居屋之用，匝民僕而宿，其餘民庶皆置木筏上，蓋屋而居。若近溪船，以木樁拴閘，設其水漲，則筏浮起，不能渰沒也。或欲別居，起樁去之，連屋移拔，不勞其力。此處之民，爪哇所轄，風俗與爪哇大同小異。地產黃熟香、速香、沉香、黃蠟并鶴頂之類。貨用燒煉五色珠、青白磁器、銅鼎、五色布絹、色叚、大小磁器、銅錢之屬。永樂三年，我朝太宗文皇帝命正使太監鄭和等統領舟師往諸番國。海寇陳祖義等聚衆三佛齊國，抄掠番商，亦來犯我舟師，被我正使深機密策，若張網獲獸而殄滅之，生擒厥魁，獻俘闕下，由此海內振肅。

:詩曰：

瀕海沙泥地，田禾熟倍金。
男兒多狠暴，女子甚哇婬。
地僻蠻夷逆，天差正使擒。
俘囚獻闕下，四海悉欽遵。

滿剌加國
其處舊不稱國。自舊港起程，順風八晝夜至此。傍海居之，山孤人少。受降於暹羅，每歲輸金四十兩，以爲納稅。田瘠少收。內有一山泉流溪下，民以流中淘沙取錫，煎銷成塊，曰斗塊，每塊重官秤一觔四兩。及織蕉心簟。惟以斗錫通市，餘無產物。氣候朝熱暮寒。男女椎髻，身膚黑漆，間有白者，唐人種也。俗尚惇厚，以淘釣於溪，網漁於海。房屋如樓閣，即不舖設，但有不條稀布，高低層次，連床就榻，箕倨而坐，飲食廚廁俱在其上也。貨用青白磁器、五色燒珠、色絹、金銀之屬。永樂七年，皇上命正使太監鄭和等齎捧詔勅，賜以雙臺銀印，冠帶袍服，建碑封域，爲滿剌加國，其暹羅始不敢擾。永樂十三年，酋長感慕聖，挈妻携子貢獻萬物，涉海朝謝，聖上賞勞歸國。

:詩曰：

滿剌村寥落，山孤草木幽。
青禾田少種，白錫地多收。
朝至熱如暑，暮來涼似秋。
嬴形漆膚體，椎髻布纏頭。
鹽煮海中水，身居柵上樓。
夷區風景別，賦咏採其由。

九洲山

其山與滿剌加國接境。產沉香、黃熟香，水木叢生，枝葉茂翠。永樂七年，正使太監鄭和等差官兵入山採香，得莖有八九尺長、八九丈者六株，香清味遠，黑花細紋，其實罕哉！番人張目吐舌，悉皆稱讚天兵，贔贔之神，蛟龍走，兔虎奔也。

:詩曰：

九洲山色秀，遠見鬱蒼蒼。
四面皆環海，滿枝都是香。
樹高承雨露，歲久表禎祥。
採伐勞天使，回朝獻帝王。

蘇門答剌國

古名須文達那，與花面國相近。村落傍海，田瘠少收。胡椒廣產，椒藤延附樹木而生，其葉如匾豆，其花開黃白，結椒乃纍垂如棕櫚子而粒少也。只番秤一播苛，抵我官秤三百二十觔，價銀錢二十箇，重銀六兩。金抵納即金錢也，每四十八箇，重金臺兩四分。

風俗頗淳。民下網魚爲生，朝駕獨木刳舟張帆而出海，暮則回舟。男子頭纏白布，腰圍摺布，婦女椎髻裸體，腰圍色布手巾。產鶴頂。其瓜、茄、橘、柚酸甜之菓，一種五年常花常結。有一等菓皮若荔枝，如瓜大，未剖之時，甚如爛蒜之臭，剖開取囊，如酥油美香可口。煮海爲鹽。貨用青白磁器、銅錢、金銀、爪哇布、色絹之屬。

永樂十一年，僞王蘇幹剌寇竊其國，王遣使赴闕陳訴請救，上命正使太監鄭和等統率官兵勦捕，生擒僞王。至永樂十三年歸獻闕下，諸番振服。

:詩曰：

一覽蘇門境，山泉劃界流。
胡椒林抄結，民屋海邊幽。
地瘠收禾薄，山高產木稠。
三春霑雨浩，四季瘴烟浮。
男子頭纏布，嬰孩體木猴。
瓜茄常歲有，橘柚不時收。
朝熱渾如暑，暮寒還似秋。
精鹽色霜雪，臭菓味酥油。
若箇夷風俗，中華解此否。

花面國

其處與蘇門答剌國接境。遠迤山地，田足稻禾。氣候不常，風俗尚厚。男女大小皆以黑汁刺面，爲花獸之狀。猱頭裸體，單布圍腰。孳生牛羊，鷄鴨羅市。强奪其弱，上下自耕自食，富不驕奢，貧不生盜，可爲一區之宜也。

:詩曰：

蠻域觀風異，融和草木深。
山高分地界，物阜慰民心。
腰布羞還掩，顏花墨牛侵。
牛羊迷綠野，鷄鴨賣黃金。
頗富知仁義，雖貧肯濫婬？
那堪採夷俗，援筆寫新吟。

龍牙犀角

其地內平而外尖，民下蟻附而居之。氣候常熱，田禾勤熟。俗尚淳厚。男女椎髻，圍麻逸布，穿短衫。以親戚尊長爲重，一日不見，則携酒持殽而問安。煮海爲鹽，釀秫爲酒。地產沉速、降真、黃熟香、鶴頂、蜂蜜、砂糖。貨用土印布、八都剌布、青白磁器之屬。

:詩曰：

遙望茲山勢，龍牙犀角峯。
居民如蟻附，椎髻似猴容。
汲海鹽煎雪，懸崖蜜掇蜂。
布稍圍體厚，秫米造漿濃。
氣候常同夏，林花不較冬。
問安行禮節，千載見遺風。

龍涎嶼

獨然南立海中，此嶼浮艷海面，波擊雲騰。每至春間，羣龍所集於上交戲，而遺涎沫，番人乃架獨木舟登此嶼，採取而歸。設遇風波，則人俱下海，一手附舟傍，一手揖水而至岸也。其龍涎初若脂膠，黑黃色，頗有魚腥之氣，久則成就大泥。或大魚腹中剖出，若斗大圓珠，亦覺魚腥，間焚之，其發清香可愛。貨於蘇門之市，價亦非輕，官秤一兩，用彼國金錢十二個，一斤該金錢一百九十二個，準中國銅錢四萬九十文，尤其貴也。

:詩曰：

一片平方石，羣龍任往還。
身騰霄漢上，交戲海波間。
吐沫人爭取，拏舟路險難。
邊夷曾見貢，歡笑動天顏。

翠藍嶼

其山大小有七門，中可行船。傳聞釋迦佛經此山，浴於水，被竊其袈裟，佛誓云：「後有穿衣者，必爛皮肉。」由此男女削髮無衣，僅有樹葉紉結而遮前後。米穀亦無，惟在海網捕魚蝦，及蕉、椰子之爲食啖也。然聞此語，未可深信。然其往來，未得泊其山下。宣德七年壬子十月二十三日，風雨水不順，偶至此山，泊繫三日夜，山中之人駕獨木舟來貨椰實，舟中男婦菓如前言，始知不謬矣。

:詩曰：

浩蕩翠藍嶼，叢林茂不疎。
人形其獸類，椰實以瓜麤。
腰掩草微有，頭髡髮竟無。
幾番揮筆寫，堪記不堪圖。

錫蘭山國

其國地廣人稠，貨物各聚，亞於爪哇。國有高山參天之聳山，山頂產有青美盤石、黃鴉鶻石、青紅寶石，每遇大雨，衝流山下，沙中尋拾得者。其海傍有珠簾沙，常此網取螺蚌，傾入珠池內，作爛淘珠爲用而貨也。海邊有一盤石，上印足跡，長三尺許，常有水不乾，稱爲先世釋迦佛從翠藍嶼來登此岸，足躡其跡，至今爲聖跡也。山下有一寺，稱爲釋迦佛涅槃真身，在寺側臥尚存，亦有舍利子在其寢處。氣候常熱。俗朴富饒，米穀足收。地產寶石、珍珠、龍涎、乳香，貨用金、銀、銅錢、青花白磁、色段、色絹之屬。男女纏頭，穿長衫，圍單布。

永樂七年，皇上命正使太監鄭和等齎捧詔勑、金銀供器、彩粧、織金寶幡，布施於寺，及建石碑，以崇皇圖之治，賞賜國王頭目。其王亞烈苦柰兒負固不恭，謀害舟師。我正使太監鄭和等深機密策，暗設兵器，三令五申，使衆啣枚疾走，夜半之際，信炮一聲，奮勇殺入，生擒其王。永樂九年歸獻闕下。尋蒙恩宥，俾復歸國，四夷悉欽。

:詩曰：

地廣錫蘭國，營商亞爪哇。
高峯生寶石，大雨雜泥沙。
淨水宜眸子，神光臥釋迦。
池深珠燦爛，枝茂樹交加。
出物奇偏貴，遺風富且奢。
立碑當聖代，傳誦樂無涯。

小㖵喃國

山連赤土，地接下里，日中爲市，西洋諸國之馬頭也。本國流通使用金錢名倘伽，每箇重八分。小金錢名吧喃，四十箇準大金錢一箇，以便民也。田瘠而穀少，歲籍榜葛剌米足食。氣候常熱，風淳俗美，男少女多，有南毗人。地產胡椒，亞於下里。乾檳榔、波羅蜜、色布、其木香、乳香、珍珠、珊瑚、酥油、孩兒茶、梔子花，皆自他國也。貨用丁香、荳寇、蘇木、色叚、麝香、金銀銅器、鐵線、黑鉛之屬。

:詩曰：

西海㖵喃國，諸番貨殖通。
人情應各別，花木揔相同。
珠子光涵白，珊瑚色潤紅。
何由男與女，混雜自遺風。

柯枝國

其處與錫蘭山國對峙。氣候常熱，田瘠少收，村落傍海。風俗頗淳。男女椎髻，穿短衫，圍單布。其有一種曰木瓜，無屋居之，惟穴居樹巢，臨海捕魚爲業。男女倮體，紉結樹葉或草數莖遮其前後之羞。行路遇人，則蹲縮於道傍，伺過方行也。地產胡椒甚廣，富家俱置板倉貯之，以售商販。行使小金錢，名吧喃。貨用色叚、白絲、青白花磁器、金銀之屬。

:詩曰：

嗟彼柯枝國，山連赤鹵場。
穴居相類獸，市集更通商。
米穀少收實，胡椒積滿倉。
恩宣中使至，隨處識蠻鄉。

古里國

當巨海之要，與僧伽密邇，亦西洋諸番之馬頭也。山廣田瘠，麥穀頗足。風俗甚厚，行者讓路，道不拾遺。法無刑杖，惟以石灰劃地，乃爲禁令。其酋長富居深山；傍海爲市，聚貨通商。男子穿長衫，頭纏白布。其婦女穿短衫，圍色布，兩耳懸帶金牌絡索數枚，其頂上珍珠、寶石、珊瑚連掛瓔珞，臂腕足脛皆金銀鐲，手足指皆金廂寶石戒指，髻椎腦後，容白髮黑，嬌美可觀。其有一種裸身之人曰木瓜，與柯枝同。地產胡椒，亞於下里，俱有倉廩貯之，待商之販。有薔薇露、波羅蜜、孩兒茶、印花被面手巾，其有珊瑚、珍珠、乳香、木香、金箔之類，皆由別國而來。其國能蓄好馬，自西番而來，動經金錢千百爲疋。其國若西番馬來，本國馬來，不買則議爲國空之言也。貨用金銀、色叚、青花白磁器、珍珠、麝香、水銀、樟腦之屬。

:詩曰：

古里通西域，山青景色奇。
路遺人不拾，家富自無欺。
酋長施仁恕，人民重禮儀。
將書夷俗事，風化得相宜。

忽魯謨斯國

其國傍海而居，聚民爲市。地無草木，牛、羊、馬、駝皆食海魚之乾。風俗頗淳。壘石爲城，酋長深居，練兵畜馬。田瘠麥廣，穀米少收，民下富饒。山連五色，皆是鹽也。鑿之鏇爲器皿盤碟之類，食物就而不知鹽也。壘堆石而爲屋，有三四層者，其廚廁臥室待客之所，俱在上也。男子拳髮，穿長衫，善弓矢騎射。女子編髮四垂，黃繚其項，穿長衫。出則布幔兜頭，面用紅青紗一方蔽之，兩耳輪用掛珞索金錢數枚，以青石磨水，粧點眼眶唇臉花紋爲美。項掛寶石、珍珠、珊瑚，紉爲瓔珞。臂腕腿足俱金銀鐲，此富家之規也。行使金銀錢，產有珍珠、金箔、寶石、龍涎香、撒哈剌、梭眼、絨毯。貨用金銀、青白花磁器、五色段絹、木香、金銀香、檀香、胡椒之屬。

:詩曰：

忽魯謨斯國，邊城傍海居。
鹽山高崒嵂，酋長富盈餘。
原隰唯收麥，牛羊惣食魚。
女纏珠珞索，男坐翠氍毹。
瑪瑙珊瑚廣，龍涎寶石珠。
蠻邦成絕域，歷覽壯懷舒。

剌撒國

倚海而居，土石爲城。連山曠地，草木不生，牛、羊、駝、馬皆食魚乾。民俗頗淳。氣候常熱，田瘠少收，唯麥略有。數年無雨，鑿井絞車，羊皮袋水。男女拳髮，穿長衫。婦人粧點兜頭，與忽魯謨斯國同。壘石築土爲屋，三四層者，其上廚爨東廁臥室待客，其下奴僕居之。地產龍涎香、乳香、千里駱駝，餘無物也。貨用金銀、色段、色絹、磁器、米穀、胡椒之屬。

:詩曰：

海丘名剌撒，絕雨亦無寒。
層石壘高屋，狂濤激遠灘。
金銀營土產，駝馬食魚乾。
雖有龍涎貨，蠻鄉不可看。

榜葛剌國

其處曰西印度之地。西通金剛寶座，曰紹納福兒，乃釋迦佛得道之所。永樂十年并永樂十三年二次，上命太監侯顯等統領舟師，賫捧詔勑，賞賜國王、王妃、頭目。至其國海口，有港曰察地港，立抽分之所。其王知我中國寶船到彼，遣部領賫衣服等物，人馬千數迎接。港口起程十六站，至鎖納兒江，有城池街市，聚貨通商。又差人賫禮象馬迎接，再行二十站，至板獨哇，是酋長之居處。城郭甚嚴，街道鋪店，連楹接棟，聚貨甚有。其王之居，皆磚石甃砌高廣，殿宇平頂，白灰爲之。入去內門三重，九間長殿，其柱皆黃銅包飾，雕琢花獸。左右長廊，內設明甲馬隊千餘，外列巨漢，明盔明甲，執鋒劍弓矢，威儀之甚。丹墀左右，設孔雀翎傘百數，又置象隊百數於殿前。其於正殿設高座，嵌八寶，箕踞坐其上，劍橫於膝。乃令銀柱杖二人，皆穿白纏頭，來引導前，五步一呼，至中則止。又金柱杖二人，接引如前禮。其王恭禮拜迎詔，初叩謝加額。開讀賞賜，受畢，鋪毧毯於殿地，待我天使，宴我官兵，禮之甚厚。燔炙牛羊，禁不飲酒，恐亂其性，抑不遵禮，惟以薔薇露和香蜜水飲之也。宴畢，復以金盔、金繫腰、金盆、金瓶奉贈天使，其副使皆以銀盔、銀繫腰、銀盆、銀瓶之類，其下之官，亦以金鈴紉苧絲長衣贈之，兵士俱有銀盞錢，蓋此國有禮富足者矣。其後恭置金筒銀葉表文，差使臣賫捧，貢獻方物于廷。

其國風俗甚淳，男子白布纏頭，穿白布長衫，足穿金線羊皮靴，濟濟然亦其文字者。衆凡交易，雖有萬金，但價定打手，永無悔改。婦女穿短衫，圍色布絲錦，然不施脂粉，其色自然嬌白。兩耳垂寶鈿，項掛瓔珞，髻椎腦後，四腕金鐲，手足戒指，可爲一觀。其有一種人曰印度，不食牛肉。凡飲食，男女不同處，夫死妻不再嫁，妻喪夫不再娶。若孤寡無倚，一村之家輪養之，不容別村求食，足見義氣所尚也。田沃豐足，一歲二收，不用耘耔，隨時自宜。男女勤於耕織。果有波羅蜜，大數斗，甘甜香美。奄摩勒，香酸甚佳。其餘瓜菓、蔬菜、牛、馬、鷄、羊、鳧、鴨、魚、蝦之類甚廣。通使海𧴩，準錢市用。地產細布、撒哈剌、絨毯、兜羅錦、水晶、瑪瑙、珊瑚、珍珠、寶石、糖蜜、酥油、翠毛、各色手巾被面。貨用金銀、布緞、色絹、青白花磁器、銅錢、麝香、銀朱、水銀、草蓆、胡椒之屬。

:詩曰：

葛剌宗西域，留傳教不衰。
兵戎皆有法，文字悉周知。
貨市排珍寶，轅門簇羽旗。
柱樑雕飾彩，階級引行儀。
不飲羞燔炙，平鋪毯陸離。
分邊盤坐處，異廣在飡時。
言誓冰霜操，嬌顏玉雪姿。
波羅大如斗，摩勒壓連枝。
耘耔何曾用，豐穰只自宜。
照臨天廣遠，採拾句搜奇。
恩詔欽華夏，流風實外夷。
小臣存悃幅，隨表進丹墀。
自永樂七年己丑，至宣德八年癸丑止，累從欽差正使太監鄭和等往西洋各國開讀賞賜。凡在公餘之暇，採輯諸番風俗人物土產之異，集成事序，詠其詩篇。

真臘國
東西竺
淡洋
龍牙門
龍牙善提
吉里地悶
彭坑
琉球國
三島國
麻逸國
假里馬丁國
重迦邏
渤泥國
蘇祿國
大㖵喃國
阿丹國
佐法兒國
竹步國
木骨都束國
溜洋國
卜剌哇國
天方國
真臘國

其國州南之門，爲都會之所，有城周圍七十餘里，石河廣二十餘丈，殿宇三十餘所。凡歲時一會，則羅列玉猿、孔雀、白象、犀牛於前，名曰百塔洲。次桑香佛舍，飲饌必以金盤金碗盛食之。諺云：「富貴真臘也。」氣候常熱，田禾豐足。煮海爲鹽，風俗富饒。男女椎髻，穿短衫而圍稍布。法有劓、刺、配，犯盜則斷手足，番人殺唐人則償其命，唐人殺番人則罰其金，無金賣身贖罪。地產黃蠟、犀、象、孔雀、沉香、蘇木、大風子油、翠毛。貨用金銀、燒珠、錦段、絲布之屬。

:詩曰：

真臘山崗遠，荒城傍海涯。
獸禽多彩麗，人物好奢華。
列塔爲奇異，羅盤逞禮儀。
夷風聊可採，吟詠感明時。

東西竺

山形分對嵳峩，若蓬萊萬丈之幽。田瘠不宜稼穡，歲藉隣邦淡洋米穀以爲食。氣候不齊，煮海爲鹽，釀椰子爲酒。男女斷髮，繫稍布。地產檳榔、木綿、椰心簟。貨用花錫、胡椒、鐵器也。

:詩曰：

東西分海境，民物異於常。
果啖檳榔實，酒傾椰子漿。
貿椒知價值，織簟貨經商。
動我遐觀意，吟哦記短章。

淡洋

其處與阿魯山相連，去滿剌迦三日之程。山繞周圍，有港通內大溪，深汪洋二千餘里，奔流出海之中。一流清淡味甘，舟人過往汲水日用，名曰淡洋。田肥禾盛，米粒小，然炊飯甚香。地產降香。民俗淳厚，氣候常熱。男女椎髻，腰圍稍布。貨用金銀、鐵器、磁碗之屬。

:詩曰：

清流甘且淡，奔出海中央。
畎畝饒滋味，舟人過汲漿。
貿交金闢赤，米小飯炊香。
民俗風淳厚，那知在異方。

龍牙門

在三佛齊之西北也。山門相對，若龍牙狀，中通過船。山塗田瘠，米穀甚厚。氣候常熱，四五月間淫雨。男女椎髻，穿短衫，圍稍布。擄掠爲豪，遇有番船，則駕小船百隻，迎敵數日。若得順風，僥幸而脫，否則被其截，財被所劫。泛海之客，宜當謹防。

:詩曰：

山竣龍牙狀，中通水激湍。
居人爲擄易，番舶往來難。
入夏常多雨，經秋且不寒。
從容陪使節，到此得遊觀。

龍牙善提

周環皆山石排壘門，無田耕種，但栽薯蕷代糧，常熟收堆，以供歲月。氣候多熱少寒，俗朴而淳。男女椎髻，披木綿布。煮海爲鹽，浸苧麻根釀酒。地產速香、檳榔、椰子。貨用燒珠、鐵鼎、色布之屬。

:詩曰：

壘石爲門限，天生在海洋。
稻粱全不種，薯蕷亦多藏。
海水煎鹽白，麻根釀酒香。
雖云風俗朴，氣候有炎涼。

吉里地悶

居重迦邏之東。滿山茂林，皆檀香樹，無別產。馬頭商聚十二所。有酋長，田肥穀盛。氣候朝熱暮寒。凡其商舶染病，十死八九，蓋其地甚瘴氣。男女斷髮，穿短衫。貨用金錢、鐵器、磁碗之屬。

:詩曰：

吉里東南海，居人臥飽餐。
田肥時有穀，朝熱暮生寒。
涉險商求利，聞香木種檀。
短衫常覆體，形醜不堪觀。

彭坑國

在暹邏之西。石崖周匝崎嶇，遠如平寨。田沃，米穀盛。氣候常溫。風俗尚怪，刻香木爲神，殺人血祭禱，求福禳災。男女椎髻，穿長衫，繫單布，富家女子金圈四五飾于頂髮，常人五色珠圈。煮海爲鹽，釀椰漿爲酒。地產黃熟香、沉香、片腦、花錫、降香。貨用金銀、色段、爪哇布、銅鐵器、鼓板之屬。

:詩曰：

嗟彼彭坑國，溫和總是春。
傷生在求福，刻木慣爲神。
尊敬惟從長，差科不到民。
焉知施禮樂，立教序彝倫。

琉球國

其處山形抱合而生，一山曰翠麓，一山曰大崎，一山曰斧頭，一山曰重曼，高聳叢林。田沃穀盛，氣候常熱，男女以花印布大袖衫連褲穿之。其酋長尊禮，不科民下，人皆效法。釀甘蔗爲酒，煮海爲鹽。能習讀中國書，好古畫、銅器，作詩效唐體。地產沙金、硫黃、黃蠟。貨用珍珠、瑪瑙、磁碗之屬。

:詩曰：

翠靄是琉球，遐觀碧海浮。
四山高對聳，一水遠長流。
袖大健連袴，髮鬆撮滿頭。
土民崇詩禮，他處若能儔。

三島國

其處與琉球大崎山之東鼎峙，有壘石層巒，民倚邊而居。田瘠少收，以網魚於海，織布爲業。俗尚樸質。男生拳髮，婦女椎髻，單布披之爲衣，不解裁縫。凡男子得附舶之中國，然罄其資，身歸本處，鄉人稱爲能事，尊之有德，父兄皆讚焉。煮海爲鹽，釀蔗漿爲酒。地產黃蠟、木綿布。貨用金銀、磁器、鐵塊之屬。

:詩曰：

幽然三島國，花木茂常春。
氣質尤宜朴，裳衣不解紉。
游歸名讚德，賀禮酒頻傾。
採吟荒嶠外，得句自逡巡。

麻逸國
在交欄山之西。山勢峻，地平寬，夾溪聚居。氣候稍熱。男女椎髻，穿長衫，圍色布手巾。田多膏腴，倍收他國。俗尚節義，婦喪其夫，則削髮碎面，絕食七日，與夫屍同寢，多與並逝矣。七日外不死，則親戚勸以飲食，或得甦命，乃終身不再嫁矣。或至焚夫屍日，則赴火而死，蓋其節義之不改也。煮海爲鹽，釀蔗爲酒。地產木綿、黃蠟、玳瑁、檳榔、花布。貨用銅鼎、鐵塊、五采布絹之屬。

:詩曰：

美哉麻逸國，山峻地寬平。
尚節心無異，耕田穀倍登。
檳榔資咀嚼，玳瑁照晶熒。
布染花生彩，糖香酒自清。
溪濤含蕩漾，海日上高明。
蠻土知仁化，駸駸禮義行。

假里馬丁國
其地與交欄山相望海洋中。山列翠屏，溪田雖有，米穀少收。氣候常熱。俗甚囂薄。男女髡髮，竹布爲衣。種芭蕉，採其實以代粱。煮海爲鹽，釀蔗爲酒。地產玳瑁、羖羊。貨用爪哇布、燒珠、印花布之屬。

:詩曰：

假里山環翠，民風醜不知。
羖羊行作隊，玳瑁最爲奇。
答應呢喃語，生成囂薄姿。
田收佳穀少，熱候不相宜。

重迦邏

其地與爪哇界相接。高山奇秀，滿山皆鹽敷樹及楠樹。內有一石洞，前後三門，可容一二萬人。田穀亞於爪哇，氣候常暑。俗淳，男女撮髻，穿長衫，圍摺布手巾。無酋長，以尊年高有德者主之。煮海爲鹽，釀秫爲酒。地產羖羊、鸚鵡、木綿、椰子、綿紗。貨用花銀、花絹。其處山約去數日水程，曰孫陀羅、曰琵琶拖、曰丹重、曰圓嶠、曰彭里，不事耕種，專尚寇掠，與吉陀、亞崎諸國相通，商舶少能至也。

:詩曰：

迦邏山奇秀，脩程接爪哇。
洞深通窈窕，髻撮甚欹斜。
齒長惟尊德，綿多吐細花。
如何不耕種，寇掠作生涯。

渤泥國

龍山磅礴，地宇橫廣，源田種植，豐登甚利。氣候及夏稍寒，冬月極熱。俗好奢侈，男女一般椎髻，五彩帛繫腰，花布爲衫。其國之民崇佛像，好齋沐。凡見唐人至其國，甚有愛敬，路有醉者，則扶歸家寢宿，以禮待之若故舊。煮海爲鹽，釀秫爲酒。酋長之用，不斂民物，生理自如。地產降香、黃蠟、玳瑁、片腦。貨用白銀、赤金、色緞、牙箱、鐵器之屬。

:詩曰：

渤泥滄海外，立國自何年。
夏冷冬生熱，山盤地自偏。
積脩崇佛教，扶醉待賓賢。
取信通商舶，遺風事可傳。

蘇祿國

居東海之洋，石崎堡障，山塗田瘠，種植稀簿。民下捕魚蝦生啖，螺蛤煮食。男女斷髮，頭纏皂縵，腰圍水印花布。俗尚鄙陋。煮海爲鹽，釀蔗爲酒。織竹布，採真珠，色白絕品，珠有徑寸者，已值七八百錠，中者二三百錠。永樂十六年，其酋長感慕聖恩，乃挈妻携子涉海來朝，進獻巨珠一顆，重七兩伍錢，罕古莫能有也。皇上大悅，加勞厚賜金印冠帶歸國。地產珍珠、降香、黃蠟、玳瑁、竹布。貨用金銀、八都剌布、青珠、磁器、鐵銚之屬。

:詩曰：

蘇祿分東海，居民幾萬家。
丸烹圍水布，生啖愛魚蝦。
徑寸珠圓潔，行舟路去賒。
獻珠朝玉闕，厚賜被光華。

大㖵喃國

地與都攔礁相近，厥土黑壤，亦宜穀麥。居民懶事耕作，歲藉烏爹之米供食。商舶風信到遲，則波濤激灘，乃載貨不滿，蓋以不敢停泊也。若風逆，則遇巫里洋險阻之難矣，及防高郎阜沉水石之危。風俗頗淳。男女纏頭，穿長衫。地產胡椒、椰子、海魚、檳榔。貨用金錢、青白花磁器、布段之屬。

:詩曰：

大㖵喃方險，都欄與結盟。
土肥宜稻麥，民懶不耘耕。
但有烏爹濟，須防羅股驚。
此邦風俗異，舟舶恣吟行。

阿丹國

倚海而居，壘石爲城，砌羅股石爲屋，三四層高，廚房臥屋皆在其上。用粟麥。風俗頗淳，民下富饒。男女拳髮，穿長衫。女若出，則用青紗蔽面，布縵兜頭，不露形貌，兩耳垂金錢數枚，項掛瓔珞。地產九尾羖羊、千里駱駝、黑白花驢、駝蹄雞、金錢豹。貨用金銀、色段、青白花磁、檀香、胡椒之屬。

:詩曰：

阿丹城廟石盤羅，黑色滋肥粟麥多。
風俗頗淳民富貴，歲華常見日融和。
境無寸草千山接，羊有垂胷九尾拖。
縱目採吟人物異，過歸稽首獻鑾坡。

佐法兒國

臨海聚居，石城石屋，壘起高層三五者，若塔其上。田廣而少耕，山地皆黃，亦不生草木，牛、羊、駝、馬惟食魚乾。男女拳髮，穿長衫。女人則以布兜頭面，出見人也不露面貌。風俗頗淳。地產祖剌法、金錢豹、駝雞、乳香、龍涎香。貨用金錢、檀香、米穀、胡椒、色段、絹、磁器之屬。

:詩曰：

佐法兒名國，周圍石累城。
乳香多土產，米穀少收成。
大海魚無限，荒郊草絕生。
採風吟異境，民物互經營。

竹步國

村居寥落，地僻西方，城垣石壘，屋砌高堆。風俗亦淳。草木不生。男女拳髮，出以布兜頭。山荒地廣，而多無霖，絞車深井，捕網海魚。地產獅子、金錢豹、駞雞有六七尺高者、龍涎香、乳香、金珀。貨用土珠、色段、色絹、金銀、磁器、胡椒、米穀之屬。

:詩曰：

島夷名竹步，山赤見應愁。
地旱無花草，郊荒有馬牛。
短稍男掩膝，單布女兜頭。
縱目逢吟眺，蕭然一土丘。

木骨都束國

瀕海之居，堆石爲城，操兵習射，俗尚囂強。壘石爲屋，四五層高，房屋廚廁待客俱於上也。男女拳髮四垂，腰圍稍布。女髮盤，黃漆光頭，兩耳垂珞索數枚。項帶銀圈，瓔珞垂胷。出則單布兜遮，青紗蔽面，足履皮鞋。山連地廣，黃赤土石，不生草木，田瘠少收。數年無雨，穿井絞車，羊皮袋水。駞、馬、牛、羊皆食海魚之乾。地產乳香、金錢豹，海內採龍涎香。貨用金銀、色段、檀香、米穀、磁器、色絹之屬。

:詩曰：

木骨名題異，山紅土色黃。
久晴天不雨，歷歲地無糧。
寶石連珠索，龍涎及乳香。
遙看風物異，得句喜成章。

溜洋國

其中有溜山，有錫蘭山。別羅里起程南去，海中天巧，石門有三，遠遠如城門，中過舶。溜山有八，曰沙溜、官嶼溜、壬不知溜、起來溜、麻里溪溜、加平年溜、加加溜、安都里溜，皆人聚居，亦有主焉，而通商舶。其八處地產龍涎香、乳香。貨用金銀、色段、色絹、磁器、米穀之屬。傳聞有三萬八千餘溜山，即弱水三千之言也。亦有人聚，巢樹穴居。不識米穀，但捕海中魚蝦而食。倮形無衣，惟結樹葉遮前後也。若商船因風落溜，人船不得復矣。

:詩曰：

溜山分且衆，弱水即相通。
米穀何曾種，巢居亦自同。
盤針能指侶，商船慮狂風。
結葉遮前後，倮形爲始終。
雖云瀛海外，難過石門中。
歷覽吟成句，慇勤獻九重。

卜剌哇國

傍海爲國，居民聚落。地廣斥鹵，有鹽池，但投樹枝於池，良久撈起，結成白鹽食用。無耕種之田，捕魚爲業。男女拳髮，穿短衫，圍稍布。婦女兩耳帶金錢，項帶瓔珞。惟有葱蒜，無瓜茄。風俗頗。居屋壘石，高起三五層。地產馬哈獸、花福祿、豹、麂、犀牛、沒藥、乳香、龍涎香、象牙、駱駝。貨用金銀、段絹、米豆、磁器之屬。

:詩曰：

卜剌邦瀕海，無田種稻禾。
樹枝投入沼，鹹水結爲鹺。
自古瓜茄乏，從來葱蒜多。
異香兼異獸，感與一吟哦。

天方國

地多曠漠，即古筠沖之地，名爲西域。風景融和，四時皆春也。田沃稻饒，居民安業，風俗好善。有酋長，無科擾於民，刑法之治，自然淳化。不生盜賊，上下和美。古置禮拜寺，見月初生，其酋長及民下悉皆拜天，以爲一國之化，餘無所施。其寺分爲四方，每方九十間，共三百六十間。皆白玉爲柱，黃甘玉爲地，中有黑石一片，方丈餘，曰漢初天降也。其寺層次高上，如塔之狀。男子穿白長衫。地產金珀、寶石、珍珠、獅子、駱駝、祖剌法、豹、麂。馬八尺之高也，即爲天馬也。貨用金銀、段疋、色絹、青花白磁器、鐵鼎、鐵銚之屬。乃日中不市，至日落之後以爲夜市，蓋其日色熱之故也。

:詩曰：

罕見天方國，遺風禮義長。
存心恭后土，加額感穹蒼。
玉殿臨西域，山城接大荒。
真珠光彩潔，異獸貴馴良。
日以安民業，晚來聚市商。
景融禾稼盛，物阜草木香。
尤念蒼生志，承恩覽遠邦。
採詩雖句俗，誠意獻君王。

阿魯國
原闕。