目錄
* 第一章 治學篇
* 第二章 修身篇
* 第三章 齊家篇
* 第四章
稟父母　七月初四日
男國藩跪稟父母親大人萬福金安：

　　六月二十八日接到家書，係三月二十四日所發。知十九日四弟得生子，男等合室相慶。四妹生產雖難，然血暈亦是常事。且此次既能保全，則下次較為容易。男未得信時，常以為慮，既得此信，如釋重負。

　　六月底，我縣有人來京捐官。(王道嶐。)渠在寧鄉界住，言四月縣考時，渠在城內并在彭興歧(雲門寺。)、丁信風兩處面晤四弟、六弟。知案首是吳定五。男十三年在陳氏宗祠讀書，定五纔發蒙作起講，在楊畏齋處受業。去年聞吳春岡說定五甚為發奮，今果得志，可謂成就甚速。其餘前十名及每場題目，渠已忘記。後有信來，乞四弟寫出。

　　四弟、六弟考運不好，不必掛懷。俗語云：「不怕進得遲，只要中得快。」從前邵丹畦前輩(甲名。)四十三歲入學，五十二歲作學政，現任廣西藩臺。汪郎渠(鳴相。)於道光十二年入學，十三年點狀元。阮芸臺(元。)前輩於乾隆五十三年縣、府試皆未取頭場，即於其年入學、中舉，五十四年點翰林，五十五年留館，五十六年大考第一，比放浙江學政，五十九年升浙江巡撫。些小得失，不足患，特患業之不精耳。兩弟場中文若得意，可將原卷領出寄京；若不得意，不寄可也。

　　男等在京平安。紀澤兄妹二人體甚結實，皮色亦黑。

　　逆夷在江蘇濨擾，於六月十一日攻陷鎮江，有大船數十只在大江游戈。江寧、楊州二府頗可危慮。然而天不降災，聖人在上，故京師人心鎮定。

　　同鄉王翰城(繼賢，黔陽人，中書科中書。)告假出京。男與陳岱雲亦擬送家眷南旋，與鄭莘田、王翰城四家同隊出京。(鄭名世任，給事中，現放貴州貴西道。)男與陳家本於六月底定計，後於七月初一請人扶乩(另紙錄出大仙示語。)，似可不必輕舉妄動，是以中止。現在男與陳家仍不送家眷回南也。

　　同縣謝果堂先生(與嶢。)來京，為其次子捐鹽大使，男已請至寓陪席。其世兄與王道嶐尚未請，擬得便亦須請一次。

　　正月間俞岱青先生出京，男寄有鹿脯一方，託找彭山屺轉寄。俞後託謝吉人轉寄，不知到否。又四月託李昺岡(榮燦。)寄銀寄筆，託曹西垣寄參，并交陳季牧處，不知到否。前父親教男養鬚之法，男僅留上唇鬚，不能用水浸透。色黃者多，黑者少。下唇擬待三十六歲始留。

　　男每接家信，嫌其不詳，嗣後更願詳示。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　男謹稟　七月初四日(道光二十二年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　九月十八日
四位老弟足下：

　　九弟行程，計此時可以到家。自任邱發信之後，至今未接到第二封信，不勝懸懸，不知道上不甚艱險否。四弟、六弟院試，計此時應有信，而摺差久不見來，實深懸望。

　　予身體較九弟在京時一樣，總以耳鳴為苦。問之吳竹如，云祇有靜養一法，非藥物所能為力。而應酬日繁，予又素性浮躁，何能著實養靜？疑搬進內城住，可省一半無謂之往還，現在尚未找得。予時時自悔，終未能洗滌自新。　　

　　九弟歸去之後，予定剛日讀經，柔日讀史之法。讀經常懶散不沈著。讀《後漢書》，現已丹筆點過八本，雖全不記憶，而較之去年讀《前漢書》，領會較深。九月十一日起同課人議每課一文一詩，即於本日申刻用白摺寫。予文、詩極為同課人所讚賞。然予於八股絕無實學，雖感諸君獎藉之殷，實則自愧愈深也。待下次摺差來，可付課文數篇回家。予居家懶做考差工夫，即藉此課以摩厲考具，或亦不至臨場窘迫耳。

　　吳竹如近日往來極密，來則作竟日之談，所言皆身心國家大道理。渠言有竇蘭泉者(垿，雲南人。)，見道極精當平實。竇亦深知予者，彼此現尚未拜往。竹如必要予搬進城住，蓋城內鏡海先生可以師事，倭艮峰先生、竇蘭泉可以友事。師友夾持，雖懦夫亦有立志。予思、朱子言為學譬如熬肉，先須用猛火煮，然後用漫火溫。予生平工夫全未用猛火煮過，雖略有見識，乃是從悟境得來。偶用功，亦不過優游玩索已耳，如未沸之湯，遽用漫火溫之，將愈煮愈不熟矣。以是急思搬進城內，屏除一切，從事於克己之學。鏡海、艮峰兩先生亦勸我急搬。而城外朋友，予亦有思常見者數人，如邵蕙西、吳子序、何子貞、陳岱雲是也。

　　蕙西嘗言：「『與周公謹交，如飲醇醪』，我兩人頗有此風味。」故每見輒長談不舍。予序之為人，予至今不能定其品。然識見最大且精，嘗教我云：「用功譬若掘井，與其多掘數井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉而用之不竭乎？」此語正與予病相合，蓋予所謂掘井多而皆不及泉者也。

　　何子貞與予講字極相合，謂我「真知大源，斷不可暴棄」。予嘗謂天下萬事萬理皆出於〈乾〉、〈坤〉二卦。即以作字論之：純以神行，大氣鼓蕩，脈絡周通，潛心內轉，此〈乾〉道也；結構精巧，向背有法，修短合度，此〈坤〉道也。凡乾以神氣言，凡坤以形質言。禮樂不可斯須去身，即此道也。樂本於〈乾〉，禮本於〈坤〉。作字而優遊自得真力彌滿者，即樂之意也；絲絲入扣轉折合法，即禮之意也。偶與子貞言及此，子貞深以為然，謂渠生平得力，盡於此矣。陳岱雲與吾處處痛癢相關，此九弟所知者也。

　　寫至此，接得家書，知四弟、六弟未得入學，悵悵然。科名有無遲早，總由前定，絲毫不能勉強。吾輩讀書，祇有兩事：一者進德之事，講求乎誠正修齊之道，以圖無忝所生，一者修業之事，操習乎記誦詞章之術，以圖自衛其身。進德之事，難以盡言，至於修業以衛身，吾請言之：

　　衛身莫大於謀食。農工商勞力以求食者也，士勞心以求食者也。故或食祿於朝，教授於鄉，或為傳食之客，或為入幕之賓，皆須計其所業，足以得食而無愧。科名者，食祿之階也，亦須計吾所業，將來不至尸位素餐，而後得科名而無愧。食之得不得，窮通由天作主，予奪由人作主，業之精不精，則由我作主。然吾未見業果精，而終不得食者也。農果力耕，雖有饑饉必有豐年；商果積貨，雖有壅滯必有通時；士果能精其業，安見其終不得科名哉？即終不得科名，又豈無他途可以求食者哉？然則特患業之不精耳。

　　求業之精，別無他法，曰專而已矣。諺曰「藝多不養身」，謂不專也。吾掘井多而無泉可飲，不專之咎也。諸弟總須力圖專業。如九弟志在習字，亦不必盡廢他業。但每日習安工夫，斷不可不提起精神，隨時隨事，皆可觸悟。四弟、六弟，吾不知其心有專嗜否。若志在窮經，則須專守一經；志在作制義，則須專看一家文稿；志在作古文，則須專看一家文集。作各體詩亦然，作試帖亦然。萬不可以兼營并鶩，兼營則必一無所能矣。切囑切囑，千萬千萬。此後寫信來，諸弟各有專守之業，務須寫明。且須詳問極言，長篇累牘，使我讀其

手書，即可知其志向識見。凡專一業之人，必有心得，亦必有疑義。諸弟有心得，可以告我共賞之；有疑義，可以告我共析之。且書信既詳，則四千里外之兄弟不啻晤言一室，樂何如乎？

　　予生平於倫常中，惟兄弟一倫抱愧尤深。蓋父親以其所知者盡以教我，而我不能以吾所知者盡教諸弟，是不孝之大者也。九弟在京年餘，進益無多，每一念及，無地自容。嗣後我寫諸弟信，總用此格紙，弟宜存留，每年裝訂成冊。其中好處，萬不可忽略看過。諸弟寫信寄我，亦須用一色格紙，以便裝訂。

　　謝果堂先生出京後，來信并詩二首。先生年已六十餘，名望甚重，與予見面，輒彼此傾心，別後又拳拳不忘，想見老輩愛才之篤。茲將詩并予送詩附閱，傳播里中，使共知此老為大君子也。

　　予有大銅尺一方，屢尋不得，九弟已帶歸否？頻年寄黃芽白菜子，家中種之好否？在省時已買漆否？漆匠果用何人？信來并祈詳示。

　　　　　　　　　　　　　　　兄國藩手具。九月十八日　(道光二十二年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　正月十七日
諸位老弟足下：

　　正月十五日接到四弟、六弟、九弟十二月初五日所發家信。

　　四弟之信三葉，語語平實。責我待人不恕，甚為切當。謂月月書信徒以空言責弟輩，卻又不能實有好消息，令堂上閱兄之書，疑弟輩粗俗庸碌，使弟輩無地可容云云。此數語，兄讀之不覺汗下。

　　我去年曾與九弟閑談，云為人子者，若使父母見得我好些，謂諸兄弟俱不及我，這便是不孝；若使族黨稱道我好些，謂諸兄弟俱不如我，這便是不弟。何也？蓋使父母心中有賢愚之分，使族黨口中有賢愚之分，則必其平日有討好底意思，暗用機計，使自己得好名聲，而使其兄弟得壞名聲，必其後日之嫌隙由此而生也。劉大爺、劉三爺兄弟皆想做好人，卒至視如仇讎。因劉三爺得好名聲於父母族黨之間，而劉大爺得壞名聲故也。今四弟之所責我者，正是此道理，我所以讀之汗下。但願兄弟五人，各各明白這道理，彼此互相原諒。兄以弟得壞名為憂，弟以兄以得好名為快。兄不能使弟盡道得令名，是兄之罪；弟不能使兄盡道得令名，是弟之罪。若各各如此存心，則億萬年無纖芥之嫌矣。

　　至於家塾讀書之說，我亦知其甚難，曾與九弟面談及數十次矣。但四弟前次來書，言欲找館出外教書，兄意教館之荒功誤事，較之家塾為尤甚，與其出而教館，不如靜坐家塾。若云一出家塾便有明師益友，則我境之所謂明師益友者，我皆知之，且已夙夜熟籌之矣。惟汪覺庵師及陽滄溟先生，是兄意中所信為可師者。然衡陽風俗，只有冬學要緊，自五月以後，師弟皆奉行故事而已。同學之人，類皆庸鄙無志者，又最好訕笑人。(其笑法不一，總之不離乎輕薄而已。四弟若到衡陽去，必以翰林之弟相笑。薄俗可惡。)鄉間無朋友，實是第一恨事。不惟無益，且大有損。習俗染人，所謂與鮑魚處，亦與之俱化也。兄嘗與九弟道及，謂衡陽不可以讀書，漣濱不可以讀書，為損友太多故也。今四弟意必從覺庵師遊，則千萬聽兄囑咐，但取明師之益，無受損友之損也。

　　接到此信，立即率厚二到覺庵師處受業。其束脩，今年謹具錢十掛。兄於八月準付回，不至累及家中。非不欲從豐，實不能耳。兄所最慮者，同學之人無志嬉遊，端節以後放散不事事，恐弟與厚二效尤耳，切戒切戒。凡從師必久而後可以獲益。四弟與季弟今年從覺庵師，若地方相安，則明年仍可從遊。若一年換一處，是即無恆者，見異思遷也，欲求長進難矣。

　　此以上答四弟信之大略也。

　　六弟之信，乃一篇絕妙古文。排奡似昌黎，拗很似半山。予論古文，總須有倔強不馴之氣，愈拗愈深之意，故於太史公外，獨取昌黎、半山兩家。論詩亦取傲兀不群者，論字亦然。每蓄此意，而不輕談。近得何子貞意見極相合，偶談一二句，兩人相視而笑。不知六弟乃生成有此一技妙筆。往時見弟文，亦無大奇特者。今觀此信，然後知吾弟真不羈才也。歡喜無極，歡喜無極！凡兄所有志而力不能為者，吾弟皆可為之矣。

　　信中言兄與諸君子講學，恐其漸成朋黨，所見甚是。然弟盡可放心。兄最怕標榜，常存暗然尚絅之意，斷不至有所謂門戶自表者也。信中言四弟浮躁不虛心，亦切中四弟之病，四弟當視為良友藥石之言。

　　信中又有「荒蕪已久」，「甚無紀律」二語，此甚不是。臣子與君親，但當稱揚善美，不可道及過錯；但當諭親於道，不可疵議細節。兄從前常犯此大惡，但尚是腹誹，未曾形之筆墨。如今思之，不孝孰大乎是？常與陽牧雲并九弟言及之，以後願與諸弟痛懲此大罪。六弟接到此信，立即至父親前磕頭，并代我磕頭清罪。

　　信中又言弟之牢騷，非小人之熱中，乃志士之惜陰。讀至此，不勝惘然，恨不得生兩翅忽飛到家，將老弟勸慰一番，縱談數日乃快。然嚮使諸弟已入學，則謠言必謂學院做情。眾口鑠金，何從辨起？所謂塞翁失馬，安知非福？科名遲早，實有前定，雖惜陰念切，正不必以虛名縈懷耳。

　　來信言看《禮記疏》一本半，浩浩茫茫，苦無所得，今已盡棄，不敢複閱，現讀朱子《綱目》，日十餘葉云云。說到此處，兄不勝悔恨。恨早歲不曾用功，如今雖欲教弟，譬盲者而欲導人之迷途也，求其不誤難矣。然兄最好苦思，又得諸益友相質證，於讀書之道，有必不可易者數端：

　　窮經必專一經，不可泛騖。讀經以研尋義理為本，考據名物為末，讀經有一「耐」字訣：一句不通，不看下句；今日不通，明日再讀；今年不精，明年再讀。此所謂「耐」也。讀史之法，莫妙於設身處地。每看一處，如我便與當時之人酬酢笑語於其間。不必人人皆能記也，但記一人，則恍如接其人；不必事事皆能記也，但記一事，則恍如親其事。經以窮理，史以考事，捨此二者，更別無學矣。

　　蓋自西漢以至於今，識字之儒約有三途：曰義理之學，曰考據之學，曰詞章之學。各執一途，互相詆毀。兄之私意，以為義理之學最大，義理明，則躬行有要，而經濟有本。詞章之學，亦所以發揮義理者也。考據之學，吾無取焉矣。此三途者，皆從事經史，各有門徑。吾以為欲讀經史，但當研究義理，則心一而不紛。是故經則專一經，史則專熟一代，讀經史則專主義理，此皆守約之道，確乎不可易者也。

　　若夫經史而外，諸子百家，汗牛充棟。或欲閱之，但當讀一人之專集，不當東翻西閱，如讀昌黎集，則目之所見，耳之所聞，無非昌黎，以為天地間，除昌黎集而外，更無別書也。此一集未讀完，斷斷不換他集。亦「專」字訣也，六弟謹記之。

　　讀經，讀史，讀專集，講義理之學，此有志者萬不可易者也。聖人復起，必從吾言矣。然此亦僅為有大志者言之。若夫為科名之學，則要讀四書文，讀試帖、律賦，頭緒甚多。四弟、九弟、厚二弟天資較低，必須為科名之學。六弟既有大志，雖不科名可也，但當守一「耐」字訣耳。觀來信言讀《禮記疏》似不能耐者，勉之勉之。

　　兄少時天分不甚低，厥後日與庸鄙者處，全無所聞，竅被茅塞久矣。及乙未到京後，始有志學詩、古文，并作字之法，亦洎無良友。近年得一二良友，知有所謂經學者，經濟者，有所謂躬行實踐者，始知范、韓可學而至也，馬遷、韓愈亦可學而至也，程、朱亦可學而至也。概然思盡滌前日之污，以為更生之人，以為父母之肖子，以為諸弟之先導。無如體氣本弱，耳鳴不止，稍稍用心，便覺勞頓。每日思念，天既限我以不能苦思，是天不欲成我之學問也。故近日以來，意頗疏散，計今年若可得一差，能還一切舊債，則將歸田養親，不復戀戀於利祿矣。粗識幾字，不敢為非以蹈大戾已耳，不復有志於先哲矣。吾人第一以保身為要。我所以無大志願者，恐用心太過，足以疲神也。諸弟亦須時時以保身為念，無忽無忽。

　　來信又駁我前書，調必須博雅有才，而後可明理有用，所見極是。兄前書之意，蓋以躬行為重，即子夏「賢賢易色」章之意。以為博雅者不足貴，推明理者乃有用，特其立論過激耳。六弟信中之意，以為不博雅多聞，安能明理有用？立論極精。但弟須力行之，不可徒與兄辯駁見長耳。

　　來信又言四弟與季弟從遊覺庵師，六弟、九弟仍來京中，或肄業城南云云。兄之欲得老弟共住京中也，其情如孤雁之求曹也。自九弟辛丑秋思歸，兄百計挽留，九弟當能言之。及至去秋決計南歸，兄實無可如何，只得聽其自便。若九弟今年復來，則一歲之內忽去忽來，不特堂上諸大人不肯，即旁觀亦且笑我兄弟輕舉妄動。且兩弟同來，途費須得八十金，此時實難措辦。弟云能自為計，則兄竊不信。曹西垣去冬已到京，郭雲仙明年始起程，目下亦無好伴。惟城南肄業之說，則甚為得計。兄於二月間準付銀二十兩至金竺虔家，以為六弟、九弟省城讀書之用。竺虔於二月起身南旋，其銀四月初可到。

　　弟接到此信，立即下省肄業。省城中兄相好的如郭雲仙、凌笛舟、孫芝房，皆在別處坐書院。賀蔗農、俞岱青、陳堯農、陳慶覃諸先生皆官場中人，不能伏案用功矣。惟聞有丁君者(名敘忠，號秩臣，長沙廩生)，學問切實，踐履篤誠。兄雖未曾見面，而稔知其可師。凡與我相好者，皆極力稱道丁君。兩弟到省，先到城南住齋，立即去拜丁君(託陳季牧為介紹)，執贄受業。凡人必有師；若無師，則嚴憚之心不生。即以丁君為師。此外擇友則慎之又慎。昌黎回：「善不吾與，吾強與之附；不善不吾惡，吾強與之拒。」一生之成敗，皆關乎朋友之賢否，不可不慎也。

　　來信以進京為上策，以肄業城南為次策。兄非不欲從上策，因九弟去來太速，不好寫信稟堂上。不特九弟形迹矛盾，即我稟堂上亦必自相矛盾也。又目下實難辦途費，六弟言能自為計，亦未歷甘苦之言耳。若我今年能得一差，則兩弟今冬與朱嘯山同來甚好，目前且從次策。如六弟不以為然，則再寫信來商議可也。此答六弟信之大略也。

　　九弟之信，寫有事詳細，惜話說太短，兄則每每太長，以後截長補短為妙！堯階若有大事，諸弟隨去一人幫他幾天。牧雲接我長信，何以全無回信？毋乃嫌我話太直乎？扶乩之事，全不足信，九弟總須立志讀書，不必想及此等事。季弟一切皆須聽諸兄話。此次摺弁走甚急，不暇鈔日記本。餘容後告。馮樹堂聞弟將到省城，寫一薦條，薦兩朋友，弟留心訪之可也。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　兄國藩手具　正月十七日(道光二十三年)

致溫弟　六月初六日
溫甫六弟左右：

　　五月二十九、六月初一連接弟三月初一、四月二十五、五月初一三次所發之信，并四書文二首，筆仗實實可愛。

　　信中有云：「於兄弟則直達其隱，父子祖孫間不得不曲致其情。」此數語有大道理。余之行事，每自以為至誠可質天地，何妨直情徑行，昨接四弟信，始知家人天親之地，亦有時須委曲以行之者。吾過矣，吾過矣。

　　香海為人最好，吾雖未與久居，而相知頗深，爾以兄事之可也。丁秩臣、玉衡臣兩君，吾皆未見，大約可為爾之師。或師之，或友之，在弟自為審擇。若果威儀可則、淳實宏通，師之可也；若僅博雅能文，友之可也。或師或友，皆宜常存敬畏之心，不宜視為等夷，漸至慢褻，則不復能受其益矣。

　　爾三月之信所定功課太多，多則必不能專，萬萬不可。後信言已向陳季牧借《史記》，此不可不熟看之書。爾既看《史記》，則斷不可看他書。功課無一定呆法，但須專耳。余從前教諸弟，常限以功課。近來覺限人以課程，往往強人以所難，苟其不願，雖日日遵照限程，亦復無益。故近來教弟但有一「專」字耳。「專」字之外，又有數語教弟，茲特將冷金箋寫出，弟可貼之座右，時時省覽，并鈔一付寄家中三弟。

　　香海言時文須學《東萊博議》，甚是。爾先須過筆圈點一遍，然後自選幾篇讀熟，即不讀亦可。無論何書，總須從首至尾通看一遍，不然，亂翻幾葉，摘鈔幾篇，而此書之大局精處茫然不知也。

　　學詩從《中州集》入亦好，然吾意讀總集，不如讀專集。此事人人意見各殊，嗜好不同。吾之嗜好，於五古則喜讀《文選》，於七古則喜讀昌黎集，於五律則喜讀杜集，七律亦最喜讀杜集，而苦不能步趨，故兼讀元遺山集。吾作詩最短於七律，他體皆有心得，惜京都無人可與暢語者。爾要學詩，先須看一家集，不要東翻西閱；先須學一體，不可各體同學。蓋明一體，則皆明也。凌笛舟最善為律詩，若在省，爾可就之求教。

　　習字臨《千字文》亦可，但須有恆。每日臨帖一百字，萬萬無間斷，則數年必成書家矣。陳季牧最喜談字，且深思善悟。吾見其寄岱雲信，實能知寫字之法，可愛可畏，爾可從之切磋。此等好學之友，愈多愈好。

　　來信要我寄詩回南。余今年身體不甚壯健，不能用心，故作詩絕少，僅作〈感春詩〉七古五章。慷慨悲歌，自謂不讓陳臥子，而語太激烈，不敢示人。餘則僅作應酬詩數首，了無可觀。項作〈寄賢弟詩〉二首，弟觀之以為何如？京筆現在無便可寄，總在秋間寄回。若無筆寫，暫向陳季牧借一支，後日還他可也。

　　　　　　　　　　　　　　　兄國藩手草　六月初六日(道光二十三年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　五月十二日
四位老弟足下：

　　自三月十三日發信後，至今未寄一信。余於三月二十四日移寓前門內西邊碾兒胡同，與城外消息不通。四月間到摺差一次，余竟不知。迨既知，而摺差已去矣。惟四月十九歐陽小岑南歸，余寄衣箱銀物并信一件。四月二十四梁菉莊南歸，余寄書卷零物并信一件。兩信皆僅數語，至今想尚未到。四月十三黃仙垣南歸，餘寄闈墨，并無書信，想亦未到。茲將三次所寄各物另開清單付回，待三人到時，家中照單查收可也。

　　內城現住房共二十八間，每月房租京錢叄拾串，極為寬敝。馮樹堂、郭筠仙所住房皆清潔。甲三於三月二十四日上學，天分不高不低，現已讀四十天，讀至「自修齊，至平治」矣。因其年大小，故不加嚴，已讀者字皆能認。兩女皆平安，陳岱雲之子在余家亦甚好。內人身子如常，現又有喜，大約九月可生。

　　余體氣較去年略好，近因應酬太繁，天氣漸熱，又有耳鳴之病。今年應酬較往年更增數倍。第一為人寫對聯條幅，合四川、湖南兩省求書者幾日不暇給。第二公車來借錢者甚多，無論有借無借，多借少借，皆須婉言款待。第三則請酒拜客及會館公事。第四則接見門生，頗費精神。又加以散館、殿試則代人料理，考差則自己料理，諸事冗雜，遂無暇讀書矣。

　　三月二十八大挑甲午科，共挑知縣四人，教官十九人，其全單已於梁菉莊所帶信內寄回。四月初八日發會試榜，湖南中七人，四川中八人，去年門生中二人，另有《題名錄》附寄。十二日新進土復試，十四發一等二十一名，另有單附寄。十六日考差，余在場，二文一詩，皆妥當無弊病，寫亦無錯落，茲將詩稿寄回。十八日散館，一等十九名。本家心齋取一等十二名，陳啟邁取二等第三名，二人俱留館。徐棻因詩內「皴」字誤寫「皺」字，改作知縣，良可惜也。二十二日散館者引見，二十六七兩日考差者引見。二十八日新進士朝考，三十日發全單附回。二十一日新進士殿試，二十四日點狀元，全榜附回。五月初四五兩日新進士引見。初一日，放雲貴試差。初二日，欽派大教習二人。初六日，奏派小教習六人，余亦與焉。

　　初十日奉上諭，翰林侍讀以下，詹事府洗馬以下，自十六日起每日召見二員。余名次第六，大約十八日可以召見。從前無逐日分見翰詹之例，自道光十五年始一舉行，足徵聖上勤政求才之意。十八年亦如之，今年又如之。此次召見，則今年放差大半，奏對稱旨者居其半，詩文高取者居其半也。‘

　　五月十一日接到四月十三家信，內四弟、六弟各文二首，九弟、季弟各文一首。四弟東皋課文甚潔淨，詩亦穩妥。〈則何以哉〉一篇亦清順有法，第詞句多不圓足，筆亦平沓不超脫。平沓最為文家所忌，宜力求痛改此病。六弟筆氣爽利，近亦漸就範圍。然詞意平庸，無才氣崢嶸之處，非吾意中之溫甫也。如六弟之天姿不凡，此時作文，當求議論縱橫，才氣奔放，作為如火如荼之文，將來庶有成就。不然一挑半剔，意淺調卑，即使獲售，亦當自慚其文之淺薄不堪。若其不售，則又兩失之矣。今年從羅羅山遊，不知羅山意見如何。吾謂六弟今年入泮固妙，萬一不入，則當盡棄前功，壹志從事於先輩大家之文。年過二十，不為少矣，若再扶牆摩壁，役役於考卷截搭卜題之中，將來時過而業仍不精，必有悔恨於失計者，不可不早圖也。余當日實見不到此，幸而早得科名，未受其害。響使至今未嘗入泮，則數十年從事於吊渡映帶之關，仍然一無所得，豈不腼顏也哉！此中誤人終身多矣。溫甫以世家之子弟，負過人之姿質，即使終不入泮，尚不至於飢餓，奈何亦以考卷誤終身也？九弟要余改文詳批，余實不善改小考文，當請曹西垣代改，下次摺弁付回。季弟文氣清爽異常，喜出望外；意亦層出不窮。以後務求才情橫溢，氣勢充暢，切不可挑剔敷衍，安於庸陋。勉之勉之，初基不可不大也。書法亦有褚字筆意，尤為可喜。

總之，吾所望於諸弟者，不在科名之有無，第一則孝弟為端，其次則文章不朽，諸弟若果能自立，當務其大者遠者，毋徒汲汲於進學也。

　　馮樹堂、郭筠仙在寓看書作文，功無間斷。陳季牧日日習字，亦可畏也。四川門生留京約二十人，用功者頗多。餘不盡言。

　　　　　　　　　　　　　　　　兄國藩草　五月十二日(道光二十四年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　十月二十一日
四位老弟足下：

　　前次回信內有四弟詩，想已收到。九月家信有送率五詩五首，想已閱過。吾人爲學最要虛心。嘗見朋友中有美材者，往往恃才傲物，動謂人不如己。見鄉墨則罵鄉墨不通，見會墨則罵會墨不通，既罵房官，又罵主考，未入學者則罵學院。平心而論，己之所爲詩文，實亦無勝人之處；不特無勝人之處，而且有不堪對人之處。只爲不肯反求諸己，便都見得人家不是，既罵考官，又罵同考而先得者。傲氣既長，終不進功，所以潦倒一生而無寸進也。

　　余平生科名極爲順遂，惟小考七次始售。然每次不進，未嘗敢出一怨言，但深愧自己試場之詩文太醜而已。至今思之，如芒在背。當時之不敢怨言，諸弟問父親、叔父及朱堯階便知。蓋場屋之中，祇有文醜而僥倖者，斷無文佳而埋沒者，此一定之理也。

　　三房十四叔非不勤讀，只爲傲氣太勝，自滿自足，遂不能有所成。京城之中，亦多有自滿之人，識者見之，發一冷笑而已。又有當名士者，鄙科名爲糞土，或好作詩古，或好講考據，或好談理學，囂囂然自以爲壓倒一切矣。自識者觀之，彼其所造，曾無幾何，亦足發一冷笑而已。故吾人用功，力除傲氣，力戒自滿，毋爲人所冷笑，乃有進步也。

　　諸弟平日皆恂恂退讓，弟累年小試不售，恐因憤激之久，致生驕惰之氣，故特作書戒之，務望細思吾言而深省焉。幸甚幸甚。

　　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　十月二十一日(道光二十四年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　十一月二十一日
四位老弟足下：

　　前月寄信，想已接到。余蒙祖宗遺澤、祖父教訓，幸得科名，內顧無所憂，外遇無不如意，一無所觖矣。所望者再得諸弟強立，同心一力，何患令名之不顯？何愁家運之不興？欲別立課程，多講規條，使諸弟遵而行之，又恐諸弟習見而生厭心；欲默默而不言，又非長兄督責之道。是以往年常示諸弟以課程，近來則只教以「有恆」二字。所望於諸弟者，但將諸弟每月功課寫明告我，則我心大慰矣。乃諸弟每次寫信，從不將自己之業寫明，乃好言家事及京中諸事。此時家中重慶，外事又有我料理，諸弟一概不管可也。以後寫信，但將每月作詩幾首，作文幾首，看書幾卷，詳細告我，則我歡喜無量。諸弟或能為科名中人，或能為學問中人，其父母之令子一也，我之歡喜一也。慎弗以科名稍遲，而遂謂無可自力也。如霞仙今日之身份，則比等閑之秀才高矣。若學問愈進，身份愈高，則等閑之舉人、進士又不足論矣。

　　學問之道無窮，而總以有恆為主。兄往年極無恆，近年略好，而猶未純熟。自七月初一起，至今則無一日間斷。每日臨帖百字，鈔書百字，看書少亦須滿二十頁，多則不論。自七月起，至今已看過《王荊公文集》百卷，《歸震川文集》四十卷，《詩經大全》二十卷，《後漢書》百卷，皆朱筆加圈批。雖極忙，亦須了本日功課，不以昨日耽擱而今日補做，不以明日有事而今日預做。諸弟若能有恆如此，則雖四弟中等之資，亦當有所成就，況六弟九弟上等之資乎？

　　明年肄業之所，不知已有定否。或在家，或在外，無不可者。謂在家不可用功，此巧於卸責者也。吾今在京，日日事務紛冗，而猶可以不間斷，況家中萬萬不及此間之紛冗乎？樹堂、筠仙自十月起，每十日作文一首，每日看書十五頁，亦極有恆。諸弟試將朱子《綱目》過筆圈點，定以有恆，不過數月即圈完矣。若看注疏，每經亦不過數月即完。切勿以家中有事而間斷看書之課，又弗以考試將近而間斷看書之課。雖走路之日，到店亦可看；考試之日，出場亦可看也。

　　兄日夜懸望，獨此「有恆」二字告諸弟，伏願諸弟刻刻留心。幸甚幸甚。　

　　　　　　　　　　　　　兄國藩手草　十一月二十一日　(道光二十四年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　二月初一日
四位老弟足下：

　　去年十二月二十二日寄去書函，諒已收到。頃接四弟信，謂前信小注中誤寫二字。其詩比即付還，今亦忘其所誤謂何矣。

　　諸弟寫信總云倉忙，六弟去年曾言南城寄信之難，每次至撫院賫奏廳打聽云云，是何其蠢也！靜坐書院三百六十日，日日皆可寫信，何必打聽摺差行期而後動筆哉？或送至提塘，或送至岱雲家，皆萬無一失，何必問了無關涉之賫奏廳哉？若弟等倉忙，則兄之倉忙殆過十倍，將終歲無一字寄家矣。

　　〈送王五詩〉第二首，弟不能解，數千里致書來問，此極虛心，余得信甚喜。若事事勤思善問，何患不一日千里？茲另紙寫明寄回。家塾讀書，余明知非諸弟所甚願，然近處實無名師可從。省城如陳堯農、羅羅山皆可謂明師，而六弟、九弟又不善求益；且住省二年，詩文與字皆無大長進。如今我雖欲再言，堂上大人亦必不肯聽。不如安分耐煩，寂處里閭，無師無友，挺然特立，作第一等人物。此則我之所期於諸弟者也。昔婺源汪雙池先生一貧如洗，三十以前在窰上為人傭工畫碗，三十以後讀書，訓蒙到老，終身不應科舉。卒著書百餘卷，為本朝有數名儒。彼何嘗有師友哉？又何嘗出里閭哉？余所望於諸弟者，如是而已，然總不出乎「立志」「有恆」四字之外也。

　　買筆付回，刻下實無妙便，須公車歸乃可帶回。大約府試院試可得用，縣試則趕不到也。諸弟在家作文，若能按月付至京，則余請樹堂看。隨到隨改，不過兩月，家中又可收到。書不詳盡，魚俟續具。

　　　　　　　　　　　　　　　兄國藩手草　二月初一日(道光二十五年)

諭紀澤　十月初二日
字諭紀澤兒：

　　胡二等來，接爾安稟，字畫尚未長進。爾今年十八歲，齒已漸長，而學業未見其益。陳岱雲姻伯之子號杏生者，今年入學，學院批其詩冠通場。渠係戊戌二月所生，比爾僅長一歲，以其無父無母家漸清貧，遂爾勤苦好學，少年成名。爾幸托祖父餘蔭，衣食豐適，寬然無慮，遂爾酣豢佚樂，不復以讀書立身為事。古人云：勞則善心生，佚則淫心生；孟子云：生於憂患，死於安樂；吾慮爾之過於佚也。

　　新婦初來，宜教之入廚作羹，勤於紡績，不宜因其為富貴子女不事操作。大、二、三諸女已能做大鞋否？三姑一嫂，每年做鞋一雙寄余，各表孝敬之忱，各爭針黹之工；所織之布，做成衣襪等件，余亦得察閨門以內之勤惰也。

　　　余在軍中不廢學問，讀書寫字未甚間斷，惜年老眼朦，無甚長進。爾今未弱冠，一刻千金，切不可浪擲光陰。

　　四年所買衡陽之田，可覓人售出，以銀寄營，為歸還李家款。父母存，不有私財，士庶人且然，況余身為卿大夫乎？

　　　余癬疾復發，不似去秋之甚。李次青十六日在撫州敗挫，已詳寄沅甫函中，現在崇仁加意整頓，三十日獲一勝仗。口糧缺乏，時有決裂之虞，深為焦灼。

　　爾每次安稟詳陳一切，不可草率。祖父大人之起居，闔家之瑣事，學堂之功課，均須詳載。切切此諭。

　　　　　　　　　　　　　　　滌生手諭　十月初二日(咸豐六年)

諭紀澤　十一月初五日
字諭紀澤兒：

　　接爾安稟，字畫略長進，近日看《漢書》。余生平好讀《史記》、《漢書》《莊子》、韓文四書，爾能看《漢書》，是余所欣慰之一端也。

　　看《漢書》有兩種難處：必先通於小學、訓詁之書，而後能識其假借奇字；必先習於古文辭章之學，而後能讀其奇篇奧句。爾於小學、古文兩者皆未曾入門，則《漢書》中不能識之字、不能解之句多矣。

　　欲通小學，須略看段氏《說文》、《經籍纂詁》二書。王懷祖（名念孫、高郵州人）先生有《讀書雜志》，中於《漢書》之訓詁極為精博，為魏晉以來釋《漢書》者所不能及。欲明古文，須略看《文選》及姚姬傳之《古文辭類纂》二書。班孟堅最好文章，故於賈誼、董仲舒、司馬相如、東方朔、司馬遷、揚雄、劉向、匡衡、谷永諸傳，皆全錄其著作；即不以文章名家者，如賈山、鄒陽等四人傳、嚴助、朱買臣等九人傳，趙充國屯田之奏，韋元成議禮之疏以及貢禹之章、陳湯之奏獄，皆以好文之故，悉載巨篇。如賈生之文，既著於本傳，復載於〈陳涉傳〉、〈食貨志〉等篇；子雲之文，既著於本傳，復載於〈匈奴傳〉、〈王貢傳〉等篇，極之充國讚酒箴，亦皆錄入各傳。蓋孟堅於典雅瑰瑋之文，無一字不甄採。爾將十二帝紀閱畢後，且先讀列傳。凡文之為昭明暨姚氏所選者，則細心讀之；即不為二家所選，則另行標識之。若小學、古文二端，略得途徑，其於讀《漢書》之道思過半矣。

　　世家子弟最易犯一「奢」字、「傲」字。不必錦衣玉食而後謂之奢也，但使皮袍呢褂俯拾即是，輿馬僕從習慣為常，此即日趨於奢矣。見鄉人則嗤其樸陋，見雇工則頤指氣使，此即日習於傲矣。《書》稱：「世祿之家，鮮克由禮。」，《傳》稱：「驕奢淫佚，寵祿過也。」京師子弟之壞，未有不由於「驕」、「奢」二字者，爾與諸弟其戒之。至囑至囑。

　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手諭　十一月初五日（咸豐六年）

諭紀澤　七月二十一日
字諭紀澤兒：

　　余此次出門，略載日記，即將日記封每次家信中。聞林文忠家書，即係如此辦法。爾在省，僅至丁、左兩家，餘不輕出，足慰遠懷。

　　讀書之法，看、讀、寫、作，四者每日不可缺一。看者，如爾去年看《史記》、《漢書》、韓文、《近思錄》，今年看《周易折中》之類是也。讀者，如四書、《詩》、《書》、《易經》、《左傳》諸經、《昭明文選》、李杜韓蘇之詩、韓歐曾王之文，非高聲朗誦，則不能得其雄偉之概；非密詠恬吟，則不能探其深遠之韻。譬之富家居積，看書則在外貿易，獲利三倍者也；讀書則在家慎守，不輕花費者也。譬之兵家戰爭，看書則攻城略地，開拓土宇者也，讀書則深溝堅壘，得地能守者也。看書如子夏之「日知所亡」相近，讀書與「無忘所能」相近，二者不可偏廢。至於寫字，真行篆隷，爾頗好之，切不可間斷一日。既要求好，又要求快。余生平因作字遲鈍，吃虧不少。爾須力求敏捷，每日能作楷書一萬則幾矣。至於作諸文，亦宜在二三十歲立定規模；過三十後，則長進極難。作四書文，作試帖詩，作律賦，作古今體詩，作古文，作駢體文，數者不可不一一講求，一一試為之。少年不可怕醜，須有狂者進取之趣，過時不試為之，則後此彌不肯為矣。

　　至於作人之道，聖賢千言萬語，大抵不外「敬」「恕」二字。「仲弓問仁」一章，言「敬」「恕」最為親切。自此以外，如「立則見參於前也，在輿則見其倚於衡也」；「君子無眾寡，無小大，無敢慢，斯為泰而不驕；正其衣冠，儼然人望而畏，斯為威而不猛。」是皆言「敬」之最好下手者。孔言「欲立立人，欲達達人」；孟言「行有不得，反求諸已」，「以仁存心，以禮存心」，「有終身之憂，無一朝之患」。是皆言「恕」之最好下手者。爾心境明白，於「恕」字或易著功，「敬」字則直勉強行之。此立德之基，不可不謹。

　　科場在即，亦宜保養身體。余在外平安，不多及。

　　　滌生手諭　舟次樵舍下去江西省城八十里　七月二十一日(咸豐八年)

諭紀澤　八月初三日
字諭紀澤：

　　八月一日，劉曾撰來營，接爾第二號信并薛曉帆信。得悉家中四宅平安，至以為慰。

　　汝讀四書無甚心得，由不能「虛心涵泳，切己體察」。朱子教人讀書之法，此二語最為精當。爾現讀〈離婁〉，即如〈離婁〉首章「上無道揆，下無法守」，吾往年讀之，亦無甚警惕。近歲在外辦事，乃知上之人必揆諸道，下之人必守乎法。若人人以道揆自許，從心而不從法，則下凌上矣。「愛人不親」章，往年讀之，不甚親切。近歲閱歷日久，乃知治人不治者，智不足也。此「切已體察」之一端也。「涵泳」二字，最不易識，余嘗以意測之。曰：涵者，如春雨之潤花，如清渠之溉稻。雨之潤花，過小則難透，過大則離披，適中則涵濡而滋液；清渠之溉稻，過小則枯槁，過多則傷澇，適中則涵養而浡興。泳者，如魚之游水，如人之濯足。程子謂魚躍於淵，活潑潑地；莊子言濠梁觀魚，安知非樂？此魚水之快也。左太沖有「濯足萬里流」之句，蘇子瞻有夜臥濯足詩，有浴罷詩，亦人性樂水者之一快也。善讀書者，須視書如水，而視此心如花如稻如魚如濯足，則「涵泳」二字，庶可得之於意言之表。爾讀書易於解說文義，卻不甚能深入，可就朱子「涵泳」「體察」二語悉心求之。

　　鄒叔明新刊地圖甚好。余寄書左季翁，託購致十副。爾收得後，可好藏之。薛曉帆銀百兩宜壁還，余有覆信，可并交季翁也。此囑。

　　　　　　　　　　　　　　　父滌生字　八月初三日(咸豐八年)

諭紀澤　八月二十日
字諭紀澤兒：

　　十九日曾六來營，接爾初七日第五號家信并詩一首，具悉。次日入闈，考具皆齊矣。此時計已出闈還家。

　　余於初八日至河口，本擬由鉛山入閩，進搗崇安，已拜疏矣。光澤之賊竄擾江西，連陷瀘溪、金溪、安仁三縣，即在安仁屯踞。十四日派張凱章往剿。十五日余亦回駐弋陽，待安仁破滅後，余乃由瀘溪雲際關入閩也。

　　爾七古詩，氣清而詞亦穩，余閲之忻慰。凡作詩，最宜講究聲調。余所選鈔五古九家，七古六家，聲調皆極鏗鏘，耐人百讀不厭。余所未鈔者，如左太沖、江文通、陳子昂、柳子厚之五古，鮑明遠、高達夫、王摩詰、陸放翁之七古，聲調亦清越異常。爾欲作五古七古，須熟讀五古七古各數十篇。先之以高聲朗誦，以昌其氣；繼之以密詠恬吟，以玩其味。二者並進，使古人之聲調，拂拂然若與我之喉舌相習，則下筆為詩時，必有句調湊赴腕下。詩成自讀之，亦自覺琅琅可誦，引出一種興會來。古人云，「新詩改罷自長吟」，又云：「煅詩未就且長吟」，可見古人慘澹經營之時，亦純在聲調上下工夫。蓋有字句之詩，人籟也；無字句之詩，天籟也。解此者，能使天籟人籟湊泊而成，則於詩之道思過半矣。

　　爾好寫字，是一好氣習。近日墨色不甚光潤，較去年春夏已稍退矣。以後作字，須講究墨色。古來書家，無不善使墨者。能令一種神光活色浮於紙上，固由臨池之勤、染翰之多所致，亦緣於墨之新舊濃淡，用墨之輕重疾徐，皆有精意運乎其間，故能使光氣常新也。

　　余生平有三恥：學問各途，皆略涉其涯涘，獨天文算學，毫無所知，雖恆星五緯亦不識認，一恥也；每作一事，治一業，輒有始無終，二恥也；少時作字，不能臨摹一家之體，遂致屢變而無所成，遲鈍而不適於用。近歲在軍，因作字太鈍，廢閣殊多，三恥也。爾若為克家之子，當思雪此三恥。推步算學，縱難通曉，恆星五緯，觀認尚易。家中言天文之書，有十七史中各〈天文志〉，及《五禮通考》中所輯觀象授時一種。每夜認明恆星二三座，不過數月，可畢識矣。凡作一事，無論大小易難，皆宜有始有終。作字時，先求圓勻，次求敏捷。若一日能作楷書一萬，少或七八千，愈多愈熟，則手腕毫不費力。將來以之為學，則手鈔群書，以之從政，則案無留牘，無窮受用，皆從寫字之勻而且捷生出。三者皆足以彌吾之缺憾矣。

　　今年初次下場，或中或不中，無甚關係。榜後即當看《詩經》註疏。以後窮經讀史，二者迭進。國朝大儒，如顧、閻、江、戴、段、王數先生之書，亦不可不熟讀而深思之。光陰難得，一刻千金。以後寫安稟來營，不妨將胸中所見、簡編所得，馳騁議論，俾余得以考察之進步，不宜太寥寥。此諭。書於戈陽軍中

　　　　　　　　　　　　　　　　父滌生字　八月二十日　(咸豐八年)

諭紀澤　九月二十八日
字諭紀澤兒：

　　聞兒經書將次讀畢，差用少慰。自「五經」外，《周禮》、《儀禮》、《爾雅》、《孝經》、《公羊》、《穀梁》六書自古列之於經，所謂「十三經」也。此六經宜請塾師口授一遍。爾記性平常，不必求熟。「十三經」外，所最宜熟讀者，莫如《史記》、《漢書》、《莊子》、韓文四種。余生平好此四書，嗜之成癖，恨未能一一詁釋箋疏，窮力討治。自此四種而外，又如《文選》、《通典》、《說文》、《孫武子》、《方輿紀要》、近人姚姬傳所輯《古文辭類纂》、余所鈔十八家詩，此七書者，亦余嗜好之次也。凡十一種，吾以配之「五經」、「四書」之後，而《周禮》等六經者，或反不知篤好，蓋未嘗致力於其間，而人之性情，各有所近焉爾。吾兒既讀「五經」、「四書」，即當將此十一書尋究一番，縱不能講習貫通，亦當思涉獵其大略，則見解日開矣。

　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手諭　九月二十八日　(咸豐八年)

諭紀澤　十月二十五日
字諭紀澤：

　　十月十一日接爾安稟，內附隸字一冊。二十四日接澄叔信，內附爾臨〈元教碑〉一冊。王五及各長夫來，具述家中瑣事甚詳。

　　爾信內言讀《詩經》注疏之法，比之前一信已有長進。凡漢人傳注、唐人之疏，其惡處在確守故訓，失之穿鑿；其好處在確守故訓，不參私見。釋「謂」為「勤」，尚不數見，釋「言」為「我」，處處皆然。蓋亦十口相傳之詁，而不復顧文氣之不安。如〈伐木〉為文王與友人入山，〈鴛鴦〉為明王交於萬物，與爾所疑〈螽斯〉章解，同一穿鑿。朱子《集傳》，一掃舊障，專在涵泳神味，虛而與之委蛇。然如〈鄭風〉諸什，注疏以為皆刺忽者固非，朱子以為皆淫奔者，亦未必是。爾治經之時，無論看注疏，看宋傳，總宜虛心求之。其愜意者，則以朱筆識出；其懷疑者，則以另冊寫一小條，或多為辨論，或僅著數字。將來疑者漸晰，又記於此條之下。久久漸成卷秩，則自然日進。高郵王懷祖先生父子，經學為本朝之冠，皆自札記得來。吾雖不及懷祖先生，而望爾為伯申氏甚切也。

　　爾問時藝可否暫置，抑或它有所學。余惟文章之可以道古，可以適今者，莫如作賦。漢魏六朝之賦，名篇巨制，具載於《文選》，余嘗以〈西征〉、〈蕪城〉及〈恨〉、〈別〉等賦示爾矣。其小品賦，則有《古賦識小錄》。律賦，則有本朝之吳榖人、顧耕石、陳秋舫諸家。爾若學賦，可於每三、八日作一篇大賦，或數千字，小賦或僅數十字，或對或不對，均無不可。此事比之八股文略有意趣，不知爾性與之相近否。爾所臨隸書〈孔宙碑〉，筆太拘束，不甚鬆活，想係執筆太近毫之故，以後須執於管頂。余以執筆太低，終身吃虧，故教爾趁早改之。〈元教碑〉墨氣甚好，可喜可喜。郭二姻叔嫌左肩太俯，右肩太聳。吳子序年伯欲帶歸示其子弟。爾字姿於草書尤相宜，以後專習真、草二種，篆隸置之可也。四體并習，恐將來不能一工。

　　余癬疾近日大癒，日光平平如故。營中各勇夫病者，十分已好六七。惟尚未復元，不能拔營進剿，良深焦灼。

　　聞甲五目疾十癒八九，忻慰之至。爾為下輩之長，須常常存個樂育諸弟之念。君子之道，莫大乎與人為善，況兄弟乎？臨三、昆八，係親表兄弟，爾須與之互相勸勉。爾有所知者，常常與之講論，則彼此並進矣。此諭。

　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手諭　十月二十五日(咸豐八年)

諭紀澤　三月初三日清明
字諭紀澤：

　　三月初二日接爾二月二十日安稟，得知一切。

　　內有賀丹麓先生墓誌，字勢流美，天骨開張，覽之忻慰。惟間架間有太鬆之處，尚當加功。大抵寫字祇有用筆、結體兩端。學用筆，須多看古人墨迹；學結體，須用油紙摹古帖。此二者，皆決不可易之理。小兒寫影本，肯用心者，不過數月，必與其摹本字相肖。吾自三十時，已解古人用筆之意，祇為欠卻間架工夫，便爾作字不成體段。生平欲將柳誠懸、趙子昂兩家合為一爐，亦為間架欠工夫，有志莫遂。爾以後當從間架用一番苦功，每日用油紙摹帖，或百字，或二百字，不過數月，間架與古人逼肖而不自覺，能合柳、趙為一，此吾之素願也。不能，則隨爾自擇一家，但不可見異思遷耳。

　　不特寫字直摹仿古人間架，即作文亦宜摹仿古人間架。《詩經》造句之法，無一句無所本。《左傳》之文，多現成句調。揚子雲為漢代文宗，而其《太玄》摹《易》，《法言》摹《論語》，《方言》摹《爾雅》，《十二箴》摹《虞箴》，〈長楊賦〉摹〈難蜀父老〉，〈解嘲〉摹〈客難〉，〈甘泉賦〉摹〈大人賦〉，〈劇秦美新〉摹〈封禪文〉，〈諫不許單于朝書〉摹《國策‧信陵君諫伐韓》，幾於無篇不摹。即韓、歐、曾、蘇諸巨公之文，亦皆有所摹擬，以成體段。爾以後作文作詩賦，均宜心有摹仿，而後間架可立，其收效較速，其取徑較便。

　　前信教爾暫不必看《經義述聞》，今爾此信言業看三本，如看得有些滋味，即一直看下去。不為或作或輟，亦是好事。惟《周禮》、《儀禮》、《大戴禮》、《公》、《穀》、《爾雅》、《國語》、《太歲考》等卷，爾向來未讀過正文者，則王氏《述聞》，亦暫可不觀也。

　　爾思來營省覲，甚好。余亦思爾來一見。婚期既定五月二十六日，三四月間自不能來。或七月晉省鄉試，八月底來營省覲亦可。身體雖弱，處多難之世，若能風霜磨煉，苦心勞神，亦自足堅筋骨而長識見。沅甫叔向最羸弱，近日從軍，反得壯健，亦其證也。贈伍嵩生之君臣畫像乃俗本，不可為典要。奏摺稿當鈔一日錄付歸。餘詳諸叔信中。

　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手諭　三月初三日清明(咸豐九年)

諭紀澤　四月二十一日
字諭紀澤：

　　前次於諸叔父信中，覆示爾所問各書帖之目。鄉間苦於無書，然爾生今日，否家之書，業已百倍於道光中年矣。買書不可不多，而看書不可不知所擇。以韓退之為千古大儒，而自述其所服膺之書，不過數種：曰《易》、曰《書》、曰《詩》、曰《春秋左傳》、曰《莊子》、曰〈離騷〉、曰《史記》。二公所讀之書，皆不甚多。本朝善讀古書者，余最好高郵王氏父子，曾為爾屢言之矣。今觀懷祖先生《讀書雜志》中所考訂之書，曰《逸周書》、曰《戰國策》、曰《史記》、曰《漢書》、曰《管子》、曰《晏子》、曰《墨子》、曰《荀子》、曰《淮南子》、曰《後漢書》、曰《老》《莊》、曰《呂氏春秋》、曰《韓非子》、曰〈楊子〉，曰《楚辭》、曰《文選》，凡十六種；又別著《廣雅疏證》一種。伯申先生《經義述聞》中所考訂之書，曰《易》、曰《書》、曰《詩》、曰《周官》、曰《儀禮》、曰《大戴禮》、曰《禮記》、曰《左傳》、曰《國語》、曰《公羊》、曰《穀梁》、曰《爾雅》，凡十二種。王氏父子之博，古今所罕，然亦不滿三十種也。

　　余於「四書」、「五經」之外，最好《史記》、《漢書》、《莊子》、韓文四種，好之十餘年，惜不能熟讀精考。又好《通鑑》、《文選》及姚惜抱所選《古文辭類纂》，余所選《十八家詩鈔》四種，共不過十餘種。早歲篤志為學，恆思將此十餘書貫串精通，略作札記，仿顧亭林、王懷祖之法。今年齒衰老，時事日艱，所志不克成就，中夜思之，每用愧侮。澤兒若能成吾之志，將四書、五經及余所好之八種，一一熟讀而深思之，略作札記，以誌所得，以著所疑，則余歡欣快慰，夜得甘寢，此外別無所求矣。至王氏父子年考訂之書二十八種，凡家中所無者，爾可開一單來，余當一一購得寄回。

　　學問之途，自漢至唐，風氣略同；自宋至明，風氣略同。國朝又自成一種風氣，其尤著者，不過顧、閻(百詩)、戴(東原)、江(慎修)、錢(辛楣)、秦(味經)、段(懋堂)、王(懷祖)數人，而風會所扇，群彥雲興。爾有志讀書，不必別標漢學之名目，而不可不一窺數君子之門徑。凡有所見所聞，隨時稟知，余隨時諭答。較之當面問答，更易長進也。

　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手諭　四月二十一日　(咸豐九年)

諭紀澤　五月初四日
字諭紀澤兄：

　　余送叔父母生日禮目，魚翅二斤太大，不好帶，改送洋帶二根。此帶頗奇，可鬆可緊，可大可小，大而星岡公之腹可用也，小而鼎二、三之腰亦可用也。此二根皆送軒叔，春羅送叔母。

　　爾作時文，宜先講詞藻。欲求詞藻富麗，不可不分類鈔撮體面話頭。近世文人，如袁簡齋、趙甌北、吳穀人，皆有手鈔詞藻小本。此眾人所共知者。阮文達公為學政時，搜出生童夾帶，必自加細閱。如係親手所鈔，略有條理者，即予進學；如係請人所鈔，概錄陳文者，照例罪斥。阮公一代閎儒，則知文人不可無手鈔夾帶小本矣。昌黎之「記事提要」、「纂言鈎元」，亦係分類手鈔小冊也。爾去年鄉試之文，太無詞藻，幾不能敷衍成篇。此時下手工夫，以分類手鈔詞藻為第一義。

　　爾此次覆信，即將所分之類開列目錄，附稟寄來。分大綱子目，如倫紀類為大綱，則君臣、父子、兄弟為子目；王道類為大綱，則井田、學校為子目。此外各門可以類推。爾曾看過《說文》、《經義述聞》，二書中可鈔者多。此外如江慎修之《類腋》及《子史精華》、《淵鑑類函》，則可鈔者尤多矣。爾試為之。此科名之要道，亦即學問之捷徑也。此諭。

　　　　　　　　　　　　　　　　父滌生字　五月初四日(咸豐九年)

諭紀澤　六月十四日辰刻
字諭紀澤兒：

接爾二十九、三十號兩稟，得悉《書經注疏》看〈商書〉已畢。《書經注疏》頗庸陋，不如《詩經》之該博。我朝儒者，如閻百詩、姚姬傳諸公，皆辨別古文《尚書》之偽。孔安國之傳，亦偽作也。蓋秦燔書後，漢代伏生所傳，歐陽及大小夏侯所習，皆僅二十八篇，所謂今文《尚書》者也。厥後孔安國家有古文《尚書》，多十餘篇，遭巫蠱之事，未得立於學官，不傳於世。厥後張霸有《尚書百兩篇》，亦不傳於世。後漢賈逵、馬、鄭作古文《尚書》注解，亦不傳於世。至東晉梅賾始獻古文《尚書》并孔安國傳，自六朝唐宋以來承之，即今通行之本也。自吳才老及朱子、梅鼎祚、歸震川，皆疑其為偽。至閻百詩遂專著一書以痛辨之，名曰《疏證》。自是辨之者數十家，人人皆稱偽古文、偽孔氏也。《日知錄》中略著其原委。王西莊、孫淵如、江艮庭三家皆詳言之(《皇清經解》中皆有江書，不足觀。)此亦六經中一大案，不可不知也。

　　爾讀書記性平常，此不足慮。所慮者第一怕無恆，第二怕隨筆點過一遍，並未看得明白。此卻是大病。若實看明白了，久之必得些滋味，寸心若有怡悅之境，則自略記得矣。爾不必求記，卻宜求個明白。

鄧先生講書，仍請講《周易折中》。余圈過之《通鑑》，暫不必講，恐污壞耳。爾每日起得早否？并問。此諭。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　六月十四日辰刻

諭紀澤　閏三月初四日
字諭紀澤：

　　初一日接爾十六日稟，澄叔已移寓新居，則黃金堂老宅，爾為一家之主矣。昔吾祖星岡公最講求治家之法，第一起早，第二打掃潔淨，第三誠修祭祀，第四善待親族鄰里。凡親族鄰里來家，無不恭敬款接。有急必周濟之，有訟必排解之，有喜必慶賀之，有疾必問，有喪必弔。此四事之外，於讀書、種菜等事尤為刻刻留心。故余近寫家信，常常提及書、蔬、魚、豬四端者，蓋祖父相傳之家法也。爾現讀書無暇，此八事，縱不能一一親自經理，而不可不識得此意。請朱運四先生細心經理，八者缺一不可。其誠修祭祀一端，則必須爾母隨時留心，凡器皿第一等好者留作祭祀之用，飲食第一等好者亦備祭祀之需。凡人家不講究祭祀，縱然興旺，亦不久長。至要至要。

　　爾所論看《文選》之法不為無見。吾觀漢魏文人，有二端最不可及：一曰訓詁精確，二日聲調鏗鏘。《說文》訓詁之學，自中唐以後人多不講，宋以後說經尤不明故訓，及至我朝巨儒始通小學。段茂堂、王懷祖兩家，遂精研乎古人文字聲音之本，乃知《文選》中古賦所用之字，無不典雅精當。爾若能熟讀段、王兩家之書，則知眼前常見之字，凡唐宋文人誤用者，惟六經不誤，《文選》中漢賦亦不誤也。即以爾稟中所論〈三都賦〉言之，如「蔚若相如，皭若君平」，以一「蔚」字該括相如之文章，以一「皭」字該括君平之道德，此雖不盡關乎訓詁，亦足見其下字之不苟矣。至聲調之鏗鏘，如「開高軒以臨山，列綺窗而瞰江」，「碧出萇弘之血，鳥生杜宇之魄」，「洗兵海島，刷馬江洲」，「數軍實乎桂林之苑，饗戎旅乎落星之樓」等句，音響節奏，皆後世所不能及。爾看《文選》，能從此二者用心，則漸有入理處矣。

　　作梅先生想已到家，爾宜恭敬款接。沅叔既已來營，則無人陪往益陽，聞胡宅專人至吾鄉迎接，即請作梅獨去可也。爾舅父牧雲先生身體不甚耐勞，即請其無庸來營。吾此次無信，爾先致吾意，下次再行寄信。此囑。

　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　閏三月初四日(咸豐十年)

諭紀澤　四月二十四日
字諭紀澤兒：

　　十六日，接爾初二日稟并賦二篇。近日大有長進，慰甚。

　　無論古今何等文人，其下筆造句，總以「珠圓玉潤」四字為主。無論古今何等書家，其落筆結體，亦以「珠圓玉潤」四字為主。故吾前示爾書，專以一「重」字救爾之短，一「圓」字望爾之成也。世人論文家之語圓而藻麗者，莫如徐(陵)、庾(信)，而不知江(淹)、鮑(照)則更圓，進之沈(約)任、任(昉)則亦圓，進之潘(岳)、陸(機)則亦圓，又進而溯之東漢之班(固)、張(衡)、崔(駰)、蔡(邕)則亦圓，又進而溯之西漢之賈(誼)、晁(錯)、匡(衡)、劉(向)則亦圓。至於馬遷、相如、子雲三人，可謂力趨險奧，不求圓適矣；而細讀之，亦末始不圓。至於昌黎，其志意直欲陵駕于長、卿、雲三人，戛戛獨造，力避圓熟矣；而久讀之，實無一字不圓，無一句不圓。爾於古人之文，若能從江、鮑、徐、庾四人之圓步步上溯，直窺卿、雲、馬、韓四人之圓，則無不可讀之古文矣，即無不可通之經史矣。爾其勉之。余於古人之文，用功甚深，惜未能一一達之腕下，每歉然不怡耳。

　　江浙賊勢大亂，江西不久亦當震動，兩湖亦難安枕。余寸心坦坦蕩蕩，毫無疑怖。爾稟告爾母，盡可放心。人誰不死？只求臨終心無愧侮耳。家中暫不必添起雜屋，總以安靜不動為妙。

　　寄回銀五十兩，為鄧先生束脩。四叔四嬸四十生日，余先寄燕窩一匣、秋羅一匹，容日續寄壽屏。甲五婚禮，余寄銀五十兩、袍褂料一付，爾即妥交。賦立為發還。

　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　四月二十四日(咸豐十年)

諭紀澤　正月十四日
字諭紀澤：

　　正月十三四連接爾十二月十六、二十四兩稟，又得澄叔十二月二十二一緘、爾母十六日一緘，備悉一切。

　　爾詩一首閱過發回。爾詩筆遠勝於文筆，以後宜常常為之。余久不作詩，而好讀詩，每夜分輒取古人名篇高聲朗誦，用以自娛。今年亦當間作二三首，與爾曹相和答，仿蘇氏父子之例。爾之才思，能古雅而不能雄駿，大約宜作五言，而不宜作七言。余所選十八家詩，凡十厚冊，在家中，此次可交來丁帶至營中。爾要讀古詩，漢魏六朝，取余所選曹、阮、陶、謝、鮑、謝六家，專心讀之，必與爾性質相近。至於開拓心胸，擴充氣魄，窮極變態，則非唐之李杜韓白、宋金之蘇黃陸元八家不足以盡天下古今之奇觀。爾之質性，雖與八家者不相近，而要不可不將此八人之集，悉心研究一番，實六經外之巨制，文字中之尤物也。

　　爾於小學粗有所得，深用為慰。欲讀周漢古書，非明於小學無可問津。余於道光末年，始好高郵王氏父子之說，從事戎行，未能卒業，冀爾竟其緒耳。

　　余身體尚可支持，惟公事太多，每易積壓。癬癢迄未甚愈。家中索用銀錢甚多，其最要緊者，余必付回。《京報》在家，不知係報何喜。若節制四省，則余已兩次疏辭矣。此等空空體面，豈亦有喜報耶？

　　葛家信一封、扁字四個付回。澄叔處此次未寫信，爾將此呈閱。

　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　正月十四日　(同治元年)

諭紀澤紀鴻　四月二十四日
字諭紀澤、紀鴻兒：

　　今日專人送家信，甫經成行，又接王輝四等帶來四月初十之信(爾與澄叔各一件)，藉悉一切。　

　　爾近來寫字，總失之薄弱，骨力不堅勁，墨氣不豐腴，與爾身體向來輕字之弊，正是一路毛病。爾當用油紙摹顏字之〈郭家廟〉、柳字之〈琅琊碑〉、〈元祕塔〉，以藥其病。日日留心，專從「厚重」二字上用功。否則字質太薄，即體質亦因之更輕矣。人之氣質，由於天生，本難改變，惟讀書則可變化氣質。古之精相法者，并言讀書可以變換骨相。欲求變之之法，總須先立堅卓之志。即以余生平言之，三十歲前最好吃煙，片刻不離，至道光壬寅十一月二十一日立志戒煙，至今不再吃。四十六歲以前作事無恆，近五年深以為戒，現在大小事均尚有恆。即此二端，可見無事不可變也。爾於「厚重」二字，須立志變改。古稱金丹換骨，余謂立志即丹也。

　　滿叔四信偶忘送，故特由馹補發。此囑。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生示　四月二十四日(同治元年)

諭紀澤　五月十四日
字諭紀澤兒：

　　接爾四月十九日一稟，得知五宅平安。

爾《說文》將看畢，擬先看各經注疏，再從事於詞章之學。余觀漢人詞章，未有不精於小學訓詁者。如相如、子雲、孟堅，於小學皆專著一書，《文選》於此三人之文著錄最多。余於古文，志在效法此三人，并司馬遷、韓愈五家。以此五家之文，精於小學訓詁，不妄下一字也。爾於小學，既粗有所見，正好從詞章上用功。《說文》看畢之後，可將《文選》細讀一過。一面細讀，一面鈔記，一面作文，以仿效之。凡奇僻之字，雅故之訓，不手鈔則不能記，不摹仿則不慣用。自宋以後，能文章者不通小學，國朝諸儒，通小學者又不能文章，余早歲窺此門徑，因人事太繁，又久歷戎行，不克卒業，至今用為疚憾。爾之天分，長於看書，短於作文。此道太短，則於古書之用意行氣，必不能看得諦當。目下宜從短處下工夫，專肆力於《文選》，手鈔及摹仿二者皆不可少。待文筆稍有長進，則以後詁經讀史，事事易於著手矣。

　　此間軍事平順。沅、季兩叔皆直逼金陵城下。茲將沅信二件寄家一閱。惟沅、季兩軍進兵太銳，後路蕪湖等處空虛，頗為可慮。余現籌兵補此瑕隙，不知果無疏失否。

　　余身體平安。惟公事日繁，應覆之信積閣甚多，餘件尚能料理，家中可以放心。此信送澄叔一閱。余思家鄉茶葉甚切，迅速付來為要。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　五月十四日　(同治元年)

諭紀澤紀鴻　七月初三日
字諭紀澤、紀鴻兒：

　　紀澤於陶詩之識度不能領會，試取〈飲酒〉二十首、〈擬古〉九首、〈歸田園居〉五首、〈詠貧士〉七首等篇反覆讀之，若能窺其胸襟之廣大，寄託之遙深，則知此公於聖賢豪傑皆已升堂入室。爾能尋其用意深處，下次試解說一二首寄來。

　　又問有一專長，是否須兼三者乃為合作？此則斷斷不能。韓無陰柔之美，歐無陽剛之美，況於他人而能兼之？凡言兼眾長者，皆其一無所長者也。鴻兒言此表範圍曲成，橫豎相合，足見善於領會。至於純熟文字，極力揣摩固屬切實工夫，然少年文字，總貴氣象崢嶸，東坡所謂蓬蓬勃勃如釜上氣。古文如賈誼〈治安策〉、賈山〈至言〉、太史公〈報任安書〉、韓退之〈原道〉、柳子厚〈封建論〉、蘇東坡〈上神宗書〉，時文如黃陶庵、呂晚村、袁簡齋、曹寅穀，墨卷如《墨選觀止》、《鄉墨精銳》中所選兩排三疊之文，皆有最盛之氣勢。爾當兼在氣勢上用功，無徒在揣摩上用功。大約偶句多，單句少，段落多，分股少，莫拘場屋之格式，短或三五百字，長或八九百字千餘字，皆無不可。雖係四書題，或用後世之史事，或論目今之時務，亦無不可。總須將氣勢展得開，筆仗使得強，乃不至于束縛拘滯，愈緊愈呆。

　　嗣後，爾每月作五課揣摩之文，作一課氣勢之文。講揣摩者送師閱改，講氣勢者寄余閱改。四象表中，惟氣勢之屬太陽者，最難能而可貴。古來文人，雖偏於彼三者，而無不在氣勢上痛下工夫。兩兒均宜勉之。此囑。

　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　七月初三日　(同治四年)

諭紀鴻　正月十八日
字諭紀鴻：

　　爾學柳帖〈琅琊碑〉，效其骨力，則失其結構，有其開張，則無其捖搏。古帖本不易學，然爾學之尚不過旬日，焉能眾美畢備，收效如此神速？

　　余昔學顏柳帖，臨摹動輒數百紙，猶且一無所似。余四十以前在京所作之字，骨力間架皆無可觀，余自愧而自惡之。四十八歲以後，習李北海〈嶽麓寺碑〉，略有進境，然業歷八年之久，臨摹已過千紙。今爾用功未滿一月，遂欲遽躋神妙耶？余於凡事皆用困知勉行工夫，爾不可求名太驟，求效太捷也。以後每日習柳字百個，單日以生紙臨之，雙日以油紙摹之。臨帖宜徐，摹帖宜疾，專學其開張處。數月之後，手愈拙，字愈醜，意興愈低，所謂困也。困時切莫間斷，熬過此關，便可少進。再進再困，再熬再奮，自有亨通精進之日。不特習字，凡事皆有極困極難之時，打得通的，便是好漢。余所責爾之功課，并無多事，每日習字一百，閱《通鑑》五葉，誦熟書一千字(或經書或古文、古詩，或八股試帖，從前讀書即為熟書，總以能背誦為止，總宜高聲朗誦。)三八日作一文一詩。此課極簡，每日不過兩個時辰，即可完畢，而看、讀、寫、作四者俱全。餘則聽爾自為主張可也。

　　爾母欲與全家住周家口，斷不可行。周家口河道甚窄，與永豐河相似，而余住周家口亦非長局，決計全眷回湘。紀澤俟全行復元，二月初回金陵。余於初九日起程也。此囑。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　正月十八日　(同治五年)

諭紀澤　十月十一日
字諭紀澤兒：

　　九月二十六日接爾初九月稟，二十九、初一等日接爾十八、二十一日兩稟，具悉一切。二十三如果開船，則此時應抵長沙矣。二十四之喜事，不知由湘陰舟次而往乎？抑自省城發喜轎乎？

　　爾讀李義山詩，於情韻既有所得，則將來於六朝文人詩文，亦必易於契合。

　　凡大家名家之作，必有一種面貌，一種神態，與他人迥不相同。譬之書家羲、獻、歐、虞、褚、李、顏、柳，一點一畫，其面貌既截然不同，其神氣亦全無似處。本朝張得天、何義門雖稱書家，而未能盡變古人之貌。故必如劉石庵之貌異神異，乃可推為大家。詩文亦然，若非其貌其神迥絕群倫，不足以當大家之目。渠既迥絕群倫矣，而後人讀之，不能辨識其貌，領取其神，是讀者之見解未到，非作者之咎也。爾以後讀古文古詩，惟當先認其貌，後觀其神，久之自能分別蹊徑。今人動指某人學某家，大抵多道聽途說，扣槃捫燭之類，不足信也。君子貴於自知，不必隨眾口附和也。

　　余病已大愈，尚難用心，日內當奏請開缺。近作古文二首，亦尚入理，今冬或可再作數首。

　　唐鏡海先生沒時，其世兄求作墓誌，余已應允，久未動筆，并將節略失去。爾向唐家或賀世兄處(蔗農先生子，鏡海丈婿也。)索取行狀節略寄來。羅山文集年譜未帶來營，亦向易芝生先生(渠求作碑甚切。)索一部付來，以便作碑，一償夙諾。

　　紀鴻初六日自黃安起程，日內應可到此。餘不悉。

　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　十月十一日　(同治五年)

諭紀澤　三月二十二日
字諭紀澤兒：

　　十八日寄去一信，言紀鴻病狀。十九日請一醫來診，鴻兒乃天花痘喜也。余深用憂駭，以痘太密厚，年太長大，而所服十五六七八九等日之藥，無一不誤。闔署惶恐失措，幸託痘神佑助，此三日內轉危為安。茲將日記由鄂轉寄家中，稍為一慰。再過三日灌漿，續行寄信回湘也。

　　爾與澄叔二月二十八日之信頃已接到。爾七律十五首圓適深穩，步趨義山，而勁氣倔強處頗似山谷。爾於情韻、趣味二者皆由天分中得之。凡詩文趣味約有二種：一曰詼詭之趣，一曰閑適之趣。詼詭之趣，惟莊、柳之文，蘇、黃之詩。韓公詩文，皆極詼詭。此外實不多見。閑適之趣，文惟柳子厚遊記近之，詩則韋、孟、白傳均極閑適。而余所好者，尤在陶之五古、杜之五律、陸之七絕，以為人生具此高淡襟懷，雖南面王不以易其樂也。爾胸懷頗雅淡，試將此三人之詩研究一番，但不可走入孤僻一路耳。

　　余近日平安，告爾母及澄叔知之。

　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　　三月二十二日(同治六年)
致澄弟溫弟沅弟季弟　十月二十六日

　　十月二十一接九弟在長沙所發信，內途中日記六葉，外藥子一包。二十二接九月初二日家信，欣悉以慰。

　　自九弟出京後，余無日不憂慮，誠恐道路變故多端，難以臆揣。及讀來書，果不出吾所料，千辛萬苦，始得到家。幸哉幸哉！鄭伴之下不足恃，余早已知之矣。郁滋堂如此之好，余實不勝感激。在長沙時，曾未道及彭山屺，何也？又為祖母買皮襖，極好極好，可以補吾之過矣。

　　觀四弟來信甚詳，其發奮自勵之志，溢於行問。然必欲找館出外，此何意也？不過謂家塾離家太近，容易耽擱，不如出外較清淨耳。然出外從師，則無甚耽擱；若出外教書，其耽擱更甚於家塾矣。且苟能發奮自立，則家塾可讀書，即曠野之地，熱鬧之場亦可讀書，負薪牧豕，皆可讀書。苟不能發奮自立，則家塾不宜讀書，即清淨之鄉，神仙之境，皆不能讀書。何必擇地？何必擇時？但自問立志之真不真耳！

　　六弟自怨數奇，余亦深以為然。然屈於小試輒發牢騷，吾竊笑其志之小，而所憂之不大也。君子之立志也，有民胞物與之量，有內聖外王之業，而後不忝於父母之生，不愧為天地之完人。故其為憂也，以不如舜、不如周公為憂也，以德不修、學不講為憂也。是故頑民梗化則憂之。蠻夷猾夏則憂之，小人在位、賢才否閉則憂之，匹夫匹婦不被己澤則憂之。所謂悲天命而憫人窮，此君子之所憂也。若夫一身之屈伸，一家之饑飽，世俗之榮辱得失、貴賤毀譽，君子固不暇憂及此也。六弟屈於小試，自稱數奇，余窮笑其所憂之不大也。

　　蓋人不讀書則已，亦即自名曰讀書人，則必從事於〈大學〉。〈大學〉之綱領有三：明德、新民、止至善，皆我分內事也。若讀書不能體貼到身上去，謂此三項與我身了不相涉，則讀書何用？雖使能文能詩，博雅自詡，亦只算識字之牧豬奴耳，豈得謂之明理有用之人也乎？朝廷以制藝取士，亦謂其能代聖賢立言，必能明聖賢之理，行聖賢之行，可以居官蒞民，整躬率物也。若以明德、新民為分外事，則雖能文能詩，而於修己治人之道，實茫然不講，朝廷用此等人作官，與用牧豬奴作官何以異哉？然則既自名為讀書人，則〈大學〉之綱領，皆己身切要之事明矣。其條目有八，自我觀之，其致功之處，則僅二者而已：曰格物，曰誠意。

　　格物，致知之事也；誠意，力行之事也。物者何？即所謂本末之物也。身、心、意、知、家、國、天下皆物也，天地萬物皆物也。日用常行之事皆物也。格者，即物而窮其理也。如事親定省，物也；究其所以當定省之理，即格物也。事兄隨行，物也；究其所以當隨行之理，即格物也。吾心，物也；究其存心之理，又博究其省察涵養以存心之理，即格物也。吾身，物也；究其敬身

之理，又博究其立齊坐尸以敬身之理，即格物也。每日所看之書，句句皆物也；切己體察、窮究其理即格物也。此致知之事也。所謂誠意者，即其所知而力行之，是不欺也。知一句便行一句，此力行之事也。此二者并進，下學在此，上達亦在此。

　　吾友吳竹如，格物工夫頗深，一事一物，皆求其理。倭艮峰先生，則誠意工夫極嚴，每日有日課冊，一日之中，一念之差，一事之失，一言一默皆筆之於書。書皆楷字，三月則訂一本。自乙未年起，今三十本矣。盡其慎獨之嚴，雖妄念偶動，必即時克治，而著之於書。故所讀之書，句句皆切身之要藥。茲將艮峰先生日課鈔三葉付歸，與諸弟看。余自十月初一日起，亦照艮峰樣，每日一念一事，皆寫之於冊，以便觸目克治，亦寫楷書。馮樹堂與余同日記起，亦有日課冊。樹堂極為虛心，愛我如兄，敬我如師，將來必有所成。余向來有無恆之弊，自此次寫日課本子起，可保終身有恆矣。蓋明師益友，重重夾持，能進不能退也。本欲鈔余日課冊付諸弟閱，因今日鏡海先生來，要將本子帶

回去，故不及鈔。十一月有摺差，准鈔幾葉付回也。

　　余之益友，如倭艮峰之瑟僩，令人對之肅然；吳竹如、竇蘭泉之精義，一言一事，必求至是；吳子序、邵慧西之談經，深思有辨；何子貞之談字，其精妙處，無一不合，其談詩尤最符契。子貞深喜吾詩，故吾自十月來，已作詩十八首，茲鈔二葉，付回與諸弟閱。馮樹堂、陳岱雲之立志，汲汲不遑，亦良友也。鏡海先生，吾雖未嘗執贄請業，而心已師之矣。

　　吾每作書與諸弟，不覺其言之長，想諸弟或厭煩難看矣。然諸弟苟有長信與我，我實樂之，如獲至寶。人固各有性情也。

　　余自十月初一日起記日課，念念欲改過自新。思從前與小珊有隙，實是一朝之忿，不近人情，即欲登門謝罪。恰好初九日小珊來拜壽，是夜余即至小珊家久談。十三日與岱雲合伙，請小珊吃飯。從此歡笑如初，前隙蓋釋矣。

　　金竺虔報滿用知縣，現住小珊家，喉痛月餘，現已全好。李筆峰在湯家如故。易蓮舫要出門就館，現亦甚用功，亦學倭艮峰者也。同鄉李石梧已升陝西巡撫。兩大將軍皆鎖拿解京治罪，擬斬監侯。英夷之事，業已和撫，去銀二千一百萬兩，又各處讓他碼頭五處。現在英夷已全退矣。兩江總督牛鑒，亦鎖解邢部治罪。

　　近事大略如此。容再續書。

　　　　　　　　　　　　兄國藩手具十月二十六日(道光二十二年）

致澄弟溫弟沅弟季弟　十一月十七日
諸位賢弟足下：

　　十月二十七日寄弟書一封，內信四葉、鈔倭艮峰先生日課三葉、鈔詩二葉，已改寄蕭莘五先生處，不由莊五爺公館矣。不知己到無誤否。

　　十一月前八日已將日課鈔與弟閱，嗣後每次家信，可鈔三葉付回。日課本皆楷書，一筆不苟，惜鈔回不能作楷書耳。馮樹堂進功最猛，余亦教之如弟，

知無不言。可惜九弟不能在京與樹堂日日切磋，余無日無刻不太息也。九弟在京半年，余懶散不努力。九弟去後，余乃稍能立志，蓋余實負九弟矣。余嘗語岱雲曰：「余欲盡孝道，更無他事，我能教諸弟進德業一分，則我之孝有一分；能教諸弟進十分，則我之孝有十分；若全不能教弟成名，則我大不孝矣。」九弟之無所進，是我之大不教也。惟願諸弟發奮立志，唸唸有恆；以補我不孝不罪。幸甚幸甚。

　　岱雲與易五，近亦有日課冊，惜其識不甚超越，余雖日日與之談論，渠究不能悉心領會，頗疑我言太誇。然岱雲近極勤奮，將來必有所成。

　　何子敬近待我甚好，常彼此做詩唱和。蓋因其兄欽佩我詩，且談字最相合，故子敬亦改容加禮。子貞現臨隸字，每日臨七八葉，今年已千葉矣。近又考訂《漢書》之訛，每日手不釋卷。蓋子貞之學長於五事：一曰《儀禮》精，二曰《漢書》熟，三曰《說文》精，四曰各體詩好，五曰字好。此五事者，渠意皆欲有所傳於後。以余觀之，此三者余不甚精，不知淺深究竟何如。若字，則必傳千占無疑矣。詩亦遠出時手之上，不能卓然成家。近日京城詩家頗少，故余亦欲多做幾首。

　　金竺虔在小珊家住，頗有面善心非之隙。唐詩甫亦與小珊有隙。余現仍與小珊來往，泯然無嫌，但心中不甚愜洽耳。曹西垣與鄒雲陔十月十六起程，現尚未到。湯海秋久與之處，其人誕言太多，十句之中僅一二句可信。今冬嫁女二次：一係杜蘭溪之子，一係李石梧之子入贅。黎樾翁亦有次女招贅。其婿雖未讀書，遠勝於馮舅矣。李筆峰尚館海秋處，因代考供事，得銀數十，衣服煥然一新。王翰城捐知州，去大錢八千串。何子敬捐知縣，去大錢七千串。皆於明年可選實缺。黃子壽處，本日去看他，工夫甚長進，古文有才華，好買書，東翻西閱，涉獵頗多，心中己有許多古董。何世兄亦甚好，沈潛之至，雖天分不高，將來必有所成。吳竹如近日未出城，余亦未去，蓋每見則耽擱一天也，其世兄亦極沈潛，言動中禮，現在亦學倭艮峰先生。吾觀何、吳兩世兄之姿質，與諸弟相等，遠不及周受珊、黃子壽，而將來成就，何、吳必更切實。此其故，諸弟能看書自知之，願諸弟勉之而已。此數人者，皆後起不凡之人才也。安得諸弟與之聯鑣並駕，則余之大幸也。

　　季仙九先生到京服闋，待我甚好，有青眼相看之意。同年會課，近皆懶散，而十日一會如故。

　　余今年過年，尚須借銀百五十金，以五十還杜家，以百金用。李石梧到京，交出長郡館公費，即在公項借用，免出外開口更好。不然，則尚須張羅也。

　　門上陳升，一言不合而去，故余作〈傲奴〉詩。現換一周升作門上，頗好。余讀《易‧旅卦》「喪其童僕」，象曰：「以旅與下，其義喪也。」解之者曰：「以旅與下者，謂視童僕如旅人，刻薄寡恩，漠然無情，則童僕亦將視主如逆旅矣。」余待下雖不刻薄，而頗有視如逆旅之意，故人不盡忠。以後余當視之如家人手足也，分雖嚴明而情貴周通。賢弟待人亦宜知之。

　　余每聞摺差到，輒望家信。不知能設法多寄幾次否。若寄信，則諸弟必須詳寫日記數天，幸甚。余寫信，亦不必代諸弟多立課程，蓋恐多看則生厭，故但將余近日實在光景寫示而已，伏惟諸弟細察。

　　　　　　　　　　　兄國藩手具　十一月十六日　(道光二十二年)

致溫弟沅弟　三月初十日
六弟、九弟左右：

　　三月八日接到兩弟二月十五所發信，信面載第二號，則知第一號信未到。比去提塘追索，渠云并未到京，恐尚在省未發也。以後信宜交提塘掛號，不宜交摺差手，反致差錯。

　　來書言自去年五月至十二月，計共發信七八次。兄到京後，家人僅檢出二次：一係五月計二十二日發，一係十月十六日發。其餘皆不見。遠信難達，往往似此。

　　臘月信有「糊塗」字樣，亦情之不能禁者。蓋望眼欲穿之時，疑信雜生，怨怒交至。惟骨肉之情愈摯，則望之愈殷；望之愈殷，則責之愈切。度日如年，居室如圜牆，望好音如萬金之獲，聞謠言如風聲鶴唳；又加以堂上之懸思，重以嚴寒之逼人，其不能不出怨言以相詈者，情之至也。然為兄者觀此二字，則雖曲諒其情，亦不能不責之；非責其情，責其字句之不檢點耳，何芥蒂之有哉？

　　至於回京時有摺弁南還，則兄實不知。當到家之際，門幾如市，諸務繁劇，吾弟可想而知。兄意調家中接榜後所發一信，則萬事可以放心矣，豈尚有懸掛者哉？來書辨論詳明，兄今不復辨。蓋彼此之心雖隔萬里，而赤誠不啻目見，本無纖毫之疑，何必因二字而多費唇舌？以後來信，萬萬不必提起可也。　　　　　

　　所寄銀兩，以四百為饋贈族戚之用。來書云：「非有未經審量之處，即似稍有近名之心。」此二語推勘入微，兄不能不內省者也。又云：「所識窮乏得我而為之，抑逆知家中必不為此慷慨，而姑為是言。」斯二語者，毋亦擬阿兄不倫乎？兄雖不肖，亦何至鄙且奸至於如此之甚？所以為此者，蓋族戚中，有斷不可不一援手之人，而其餘則牽連而及。

　　兄己亥年至外家，見大舅陶穴而居，種菜而食，為惻然者久之。通十舅送我，謂曰：「外甥做外官，則阿舅來作燒火夫也。」南五舅送至長沙，握手曰：「明年送外甥婦來京。」余曰：「京城苦，舅勿來。」舅曰：「然。然吾終尋汝任所也。」言已泣下。兄念母舅皆已年高，饑寒之況可想。而十舅且死矣，及今不一援手，則大舅、五舅者，又能霑我輩之餘潤乎？十舅雖死，兄意猶當恤其妻子，且從俗為之延僧，如所謂道場者，以慰逝者之魂而盡吾不忍死其舅之心。我弟我弟，以為可乎？

　　蘭姊、蕙妹家運皆舛。兄好為識微之妄談，謂姊猶可支撐，蕙妹再過數年則不能自存活矣。同胞之愛，縱彼無觖望，吾能不視如一家一身乎？

　　歐陽滄溟先生夙債甚多，其家之苦況，又有非吾家可比者。故其母喪，不能稍隆厥禮。岳母送余時，亦涕泣而道。兄贈之獨豐，則猶徇世俗之見也。

　　楚善叔為債主逼迫，搶地無門，二伯祖母嘗為余泣言之。又泣告子植曰：「八兒夜來淚注，地濕圍徑五尺也。」而田貨於我家，價既不昂，事又多磨。嘗貽書於我，備陳吞聲飲泣之狀。此子植所親見，兄弟嘗欷歔久之。

　　丹閣叔與寶田表叔，昔與同硯席十年，豈意今日雲泥隔絕至此！知其窘迫難堪之時，必有飲恨於實命之不猶者矣。丹閣戊戌年，曾以錢八千賀我，賢弟諒其景況，豈易辦八千者乎？以為喜極，固可感也；以為釣餌，則亦可憐也。

　　任尊叔見我得官，其歡喜出於至誠，亦可思也。

　　竟希公一項，當甲午年抽公項三十二千為賀禮，渠兩房頗不悅。祖父曰：「待藩孫得官，第一件先復竟希公項。」此語言之已熟，特各堂叔不敢反唇相稽耳。同為竟希公之嗣，而菀枯懸殊若此。設造物者一旦移其菀於彼二房，而移其枯於我房，則無論六百，即六兩亦安可得耶？

　　六弟、九弟之岳家，皆寡婦孤兒，槁餓無策，我家不拯之，則孰拯之者？我家少八兩，未必遂為債戶逼取；渠得八兩，則舉室回春。賢弟試設身處地而知其如救水火也。

　　彭王姑待我甚厚，晚年家貧，見我輒泣。茲王姑已沒，故贈宜仁王姑丈，亦不忍以死視王站之意也。騰七則姑之子，與我同孩提長養。各舅祖則推祖母之愛而及也。彭舅曾祖，則推祖父之愛而及也。陳本七、鄧升六二先生，則因覺庵師而牽連及之者也。

　　其餘饋贈之人，非實有不忍於心者，則皆因人而及。非敢有意討好沽名釣譽，又安敢以己之豪爽，形祖父之刻嗇，為此奸鄙之心之行也哉？

　　諸弟生我十年以後，見諸戚族家皆窮，而我家尚好，以為本分如此耳，而不知其初皆與我家同盛者也。兄悉見其盛時氣象，而今日零落如此，則大難為情矣。凡盛衰在氣象，氣象盛則雖饑亦樂，氣象衰則雖飽亦憂。今我家方全盛之時，而賢弟以區區數百金為極少，不足比數。設以賢弟處楚善、寬五之地，或處葛、熊二家之地，賢弟能一日以安乎？凡遇之豐嗇順舛，有數存焉，雖聖人不能自為主張。天可使吾今日處豐亨之境，即可使吾明日處楚善、寬五之境。君子之住嗇境，亦兢兢焉常覺天之厚於我，我當以所餘補人之不足。君子之處嗇境，亦兢兢焉常覺天之厚於我：非果厚也，以為較之尤嗇者，而我固已厚矣。古人所謂境地須看不如我者，此之謂也。來書有「區區千金」四字，其毋乃不知天之已厚於我兄弟乎？

　　兄嘗觀《易》之道，察盈虛消息之理，而知人不可無缺陷也。日中則昃，月盈則虧，天有孤虛，地闕東南，未有常全而不缺者。〈剝〉也者，〈復〉之幾也，君子以為可喜也。〈夬〉也者，〈姤〉之漸也，君子以為可危也。是故既吉矣，則由吝以趨於凶；既凶矣，則由悔以趨於吉。君子但知有悔耳。悔者，所以守其缺而不敢求全也。小人則時時求全；全者既得，而吝與凶隨之矣。眾人常缺，而一人常全，天道屈伸之故，豈若是不公平？今吾家椿萱重慶，兄弟無故，京師無比美者，亦可謂至萬全者矣。故兄但求缺陷，名所居曰「求闕齋」，蓋求缺於他事，而求全於堂上，此則區區之至願也。家中舊債不能悉清，堂上衣服不能多辦，諸弟所需不能一給，亦求缺陷之義也。內人不明此意，時時欲置辦衣物，兄亦時時教之。今幸未全備，待其全時，則吝與凶隨之矣，此最可畏者也。賢弟夫婦訴怨於房闥之間，此是缺陷，吾弟當思所以彌其缺而不可盡給其求，蓋盡給則漸幾於全矣。吾弟聰明絕人，將來見道有得，必且韙余之言也。

　　至於家中欠債，則兄實有不盡知者。去年二月十六接父親正月四日手諭，中云：「年事一切，銀錢敷用有餘。上年所借頭急錢，均已完清。家中極為順遂，故不窘迫。」父親所言如此，兄亦不甚瞭瞭，不知所完究係何項，未完尚有何項。兄所知者，僅江孝八外祖百兩、朱嵐暄五十兩而已。其餘如耒陽本家之帳，則兄由京寄還，不與家中相干。甲午冬借添梓坪錢五十千，尚不知作何還法，正擬此次稟問祖父。此外帳目，兄實不知。下次信來，務望詳開一單，使兄得漸次籌畫。如弟所云，家中欠債千餘金，若兄早知之，亦斷不肯以四百贈人矣。如今信去已閱三月，饋贈族戚之語，不知鄉黨已傳播否。若已傳播而實不至，則祖父受嗇吝之名，我加一信，亦難免「二三其德」之誚。此兄讀兩弟來書，所為躊躇而無策者也。茲特呈堂上一稟，依九弟之言書之，謂朱嘯山、曾受恬處二百落空，非初意所料，其饋贈之項，聽祖父、叔父裁奪。或以二百為贈，每人減半亦可；或家中十分窘迫，即不贈亦可。戚族來者，家中即以此信示之，庶不悖於過則歸己之義。賢弟觀之以為何如也？

　　若祖父、叔父以前信為是，慨然贈之，則此稟不必付歸，兄另有安信付去。恐堂上慷慨持贈，反因接吾書而尼沮。凡仁心之發，必一鼓作氣，盡吾力之所能為。稍有轉念，則疑心生，私心亦生。疑心生則計較多，而出納吝矣；私心生則好惡偏，而輕重乖矣。使家中慷慨樂與，則慎無以吾書生堂上之轉念也；使堂上無轉念，則此舉也，阿兄發之，堂上成之，無論其為是為非，諸弟置之不論可耳。響使去年得雲、貴、廣西等省苦差，并無一錢寄家，家中亦不能責我也。

　　九弟來書，楷法佳妙，余愛之不忍釋手。起筆收筆皆藏鋒，無一筆撒手亂丟，所謂有往皆復也。想與陳季牧講究，彼此各有心得，可喜可喜。然吾所教爾者，尚有二事焉。一日換筆。古人每筆中間必有一換，如繩索然，第一股在上，一換則第二股在上，再換則第三股在上也。筆尖之著紙者僅少許耳，此少許者，吾當作四方鐵筆用。起處東方在左，西方向右，一換則東方向右矣。筆尖無所謂方也，我心中常覺其方。一換而東，再換而北，三換而西，則筆尖四面有鋒，不僅一面相向矣。二日結字有法，結字之法無窮，但求胸有成竹耳。

　　六弟之信，文筆拗而勁，九弟文筆婉而達，將來皆必有成。但目下不知各看何書，萬不可徒看考墨卷，汩沒性靈。每日習字不必多，作百字可耳。讀背誦之書不必多，十葉可耳。看涉獵之書不必多，亦十葉可耳。但一部未完，不可換他部，此萬萬不易之道。阿兄數千里外教爾，僅此一語耳。

　　羅羅山兄讀書明大義，極所欽仰，借不能會面暢談。

　　余近來讀書無所得，酬應之繁，目不暇給，實實可厭。惟古文、各體詩，自覺有進境，將來此事當有成就，恨當世無韓愈、王安石一流人與我相質證耳。賢弟亦宜趁此時學為詩、古文，無論是否，且試拈筆為之。及今不作，將來年長，愈怕醜而不為矣。每月六課，不必其定作時文也，古文、詩、賦、四六無所不作，行之有常。將來百川分流，同歸於海，則通一藝即通眾藝，通於藝即通於道，初不分而二之也。此論雖太高，然不能不為諸弟言之，使知大本大原，則心有定向，而不至於搖搖無著。雖當其應試之時，全無得失之見亂其意中，即其用力舉業之時，亦於正業不相妨礙。諸弟試靜心領略，亦可徐徐會悟也。

　　外附錄〈五箴〉一首、〈養身要言〉一紙、〈求闕齋課程〉一紙。詩文不暇錄，惟諒之。·

　　　　　　　　　　　兄國藩手草　　三月初十日　(道光二十四年)

五箴(并序　甲辰春作)

　　少不自立，荏苒遂洎今茲。蓋古人學成之年，而吾碌碌尚如斯也，不其戚矣！繼是以往，人事日紛，德慧日損，下流之赴，抑又可知。夫疢疾所以益智，逸豫所以亡身，僕以中材而履安順，將欲刻苦而自振拔，諒哉其難之與！作〈五箴〉以自創云。

立志箴

　　煌煌先哲，彼不猶人？藐焉小子，亦父母之身。聰明福祿，予我者厚哉！棄天而佚，是及凶災。積悔累千，其終也已。往者不可追，請從今始。荷道以躬，輿之以言。一息尚活，永矢弗諼。

居敬箴

　　天地定位，二五胚胎。鼎焉作配，實曰三才。儼恪齋明，以凝女命。女之不莊，伐生戕性。誰人可慢？何事可弛？弛事者無成，慢人者反爾。縱彼不反，亦長吾驕。人則下女，天罰昭昭。

主靜箴

　　齋宿日觀，天雞一鳴。萬籟俱息，但聞鐘聲。後有毒蛇，前有猛虎。神定不懾，誰敢余侮？豈伊避人，日對三軍。我慮則一，彼紛不紛。馳騖半生，曾不自主。今其老矣，殆擾擾以終古。

謹言箴

　　巧語悅人，自擾其身。閑言送日，亦攪女神。解人不誇，誇者不解。道聽塗說，智笑愚駭。駭者終明，謂女實欺。笑者鄙女，雖矢猶疑。尤悔既叢，銘以自攻。銘而復蹈，嗟女既耄。

有恆箴

　　自吾識字，百歷洎茲。二十有八載，則無一知。曩之所忻，閱時而鄙。故者既拋，新者旋徙。德業之不常，日為物牽。爾之再食，曾未聞或愆。黍黍之增，久乃盈斗。天君司命，敢告馬走。

養身要言　(癸卯入蜀道中作)

　　一陽初動處，萬物始生時。不藏怒焉，不宿怨焉。(右仁，所以養肝也。)

　　內有整齊思慮，外而敬慎威儀。泰而不驕，威而不猛。(右禮，所以養心也。)

　　飲食有節，起居有常。作事有恆，容止有定。(右信，所以養脾也。)

　　擴然而大公，物來而順應。裁之吾心而安，揆之天理而順。(右義，所以養肺也。)

　　心欲其定，氣欲其定，神欲其定，體欲其定。(右智，所以養腎也。)

求闕齋課程　(癸卯孟夏立)

　　讀熟讀書十葉。看應看書十葉。習字一百。數息百八。記過隙影(即日記)。記〈茶餘偶談〉一則。(右，每日課。)

　　逢三日寫回信。逢八日作詩、古文一藝。(右，月課。)

　　熟讀書：《易經》、《詩經》、《史記》、《明史》、屈子、《莊子》、杜詩、韓文。

　　應看書不具載。

致澄弟溫弟沅弟季弟　八月二十九日
四位老弟左右：

　　昨二十七日接信，快暢之至，以信多而處處詳明也。

　　四弟〈七夕〉詩甚佳，已詳批詩後。從此多作詩亦甚好，但須有志有恆，乃有成就耳。余於詩亦有工夫，恨當世無韓昌黎及蘇、黃一輩人，可與發吾狂言者。但人事太多，故不常作詩，用心思索，則無時敢忘之耳。

　　吾人只有進德、修業兩事靠得住。進德，則孝弟仁義是也；修業，則詩文作字是也。此二者，由我作主，得尺則我之尺也，得寸則我之寸也。今日進一分德，便算積了一升穀；明日修一分業，又算餘了一文錢。德業並增，則家私日起。至於功名富貴，悉由命定，絲毫不能自主。昔某官有一門生，為本省學政，託以兩孫當面拜為門生。後其兩孫歲考臨場大病，科考丁艱，竟不入學。數年後兩孫乃皆入，其長者仍得兩榜。此可見早遲之際，時刻皆有前定。盡其在我，聽其在天，萬不可稍生妄想。六弟天分較諸弟更高，今年受黜，未免憤怨。然及此正可困心橫慮，大加臥薪嘗膽之功，切不可因憤廢學。

　　九弟勸我治家之法，甚有道理，喜甚慰甚。自荊七遣去之後，家中亦甚整齊，問率五歸家便知。《書》曰：「非知之艱，行之維艱。」九弟所言之理，亦我所深知者，但不能莊嚴威厲，使人望若神明耳。自此後，當以九弟言書諸紳，而刻刻警省。

　　季弟性，天性篤厚，誠如四弟所云：「樂何如之！」求我示讀書之法及進德之道，另紙開示。餘不具。

　　　　　　　　　　　　　國藩手草　　八月二十九日　(道光二十四年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　九月十九日
四位老弟足下：

　　自七月發信後，未接諸弟信，鄉間寄信，較省城百倍之難，故余亦不望也。

　　九弟前信有意與劉霞仙同伴讀書，此意甚佳。霞仙近來讀朱子書大有所見，不知其言語容止、規模氣象何如。若果言動有禮，威儀可則，則直以為師可也，豈特友之哉？然與之同居，亦須真能取益乃佳，無徒浮慕虛名。人苟能自立志，則聖賢豪傑何事不可為？何必藉助於人？「我欲仁，斯仁至矣。」我欲為孔孟，則日夜孜孜，惟孔孟之是學，人誰得而禦我哉？若自己不立志，則雖日與堯舜禹湯同住，亦彼自彼，我自我矣，何與於我哉？去年溫甫欲讀書省城，吾以為離卻家門局促之地，而與省城諸勝己者處，其長進當不可限量。奶兩年以來看書亦不甚多，至於詩文，則絕無長進，是不得歸咎於地方之局促也。去年余為擇師丁君敘忠，後以丁君處太遠，不能從，余意中遂無他師可從。今年弟自擇羅羅山改文，而嗣後杳無信息，是又不得歸咎於無良友也。日月逝矣，再過數年則滿三十，不能不趁三十以前立志猛進也。

　　余受父教，而余不能教弟成名，此余所深愧者。他人與余文，多有受余益者，而獨諸弟不能受余之益，此又余所深恨者也。今寄霞仙信一封，諸弟可鈔存信稿而細玩之。此余數年來學思之力，略具大端。

　　六弟前囑余將所作詩錄寄回。余往年皆未存稿，近年存稿者不過百餘首耳，實無暇鈔寫，待明年將全本付回可也。

　　　　　　　　　　　　　　　國藩草　　九月十九日　(道光二十四年)

致澄弟溫弟沅弟季弟　三月三十一日
澄侯、溫甫、子植、季洪足下：

　　正月初十日發第一號家信，二月初八日發第二號家信，報升任禮部侍郎之喜，二十六日發第三號信，皆由摺差帶寄。三月初一日由常德太守喬心農處寄第四號信，計託帶銀七十兩、高麗參十餘兩、鹿膠二斤、一品頂帶三枚、補服五付等件。渠由山西迂道轉至湖南，大約須五月端午前後乃可到長沙。

　　予尚有寄蘭姊、蕙妹及四位弟婦江綢棉外褂各一件，仿照去年寄呈母親、叔母之樣。前喬心農太守行時不能多帶，茲因陳竹伯新放廣西左江道，可於四月出京，擬即託渠帶回。澄弟〈岳陽樓記〉，亦即託竹伯帶回家中。

　　二月初四澄弟所發之信，三月十八接到。正月十六七之信，則至今未接到。據二月四日書云，前信著劉一送至省城，共二封，因歐陽家、鄧星階、曾廚子各有信云云。不知兩次摺弁何以未見帶到。溫弟在省時，曾發一書與我，到家後未見一書，想亦在正月一封之中。此書遺失，我心終耿耿也。

　　溫弟在省所發書，因聞澄弟之計，而我不為揭破，一時氣忿，故語多激切不平之詞。予正月覆溫弟一書，將前後所聞溫弟之行，不得已稟告堂上，及澄弟、植弟不敢稟告而誤用詭計之故一概揭破。溫弟驟看此書，未免恨我。然兄弟之間，一言欺詐，終不可久。盡行揭破，雖目前嫌其太直，而日久終能相諒。現在澄弟書來，言溫弟鼎力辦事，甚至一夜不寐，又不辭勞，又耐得煩云云。我聞之歡喜之至，感激之至。溫弟天分本高，若能改去盪佚一路，歸入勤儉一邊，則兄弟之幸也，閤家之福也。

　　我待溫弟似乎近於嚴刻，然我自問此心，尚覺無愧於兄弟者，蓋有說焉。大凡做官的人，往往厚於妻子而薄於兄弟，私肥於一家而刻薄於親戚族黨。予自三十歲以來，即以做官發財為可恥，以宦囊積金遺子孫為可羞可恨，故私心立誓，總不靠做官發財以遺後人。神明鑒臨，予不食言。此時侍奉高堂，每年僅寄些須，以為甘旨之佐。族戚中之窮者，亦即每年各分少許，以盡吾區區之意。蓋即多寄家中，而堂上所食所衣，亦不能因而加豐，與其獨肥一家，使戚族因怨我而並恨堂上，何如分潤戚族，使戚族戴我堂上之德而更加一番欽敬乎？將來若作外官，祿入較豐，自誓除廉俸之外，不取一錢。廉俸若日多，則周濟親戚族黨者日廣，斷不蓄積銀錢，為兒子衣食之需。蓋兒子若賢，則不靠宦囊，亦能自覓衣飯；兒子若不肖，則多積一錢，渠將多造一孽，後來淫佚作惡，必且大玷家聲。故立定此志，決不肯以做官發財，決不肯留銀錢與後人。若祿入較豐，除堂上甘旨之外，盡以周濟親戚族黨之窮者。此我之素志也。

　　至於兄弟之際，吾亦惟愛之以德，不欲愛之以姑息。教之以勤儉，勸之以習勞守樸，愛兄弟以德也；豐衣美食，俯仰如意，愛兄弟以姑息也。姑息之愛，使兄弟情肢體，長驕氣，將來喪德虧行，是即我率兄弟以不孝也，吾不敢也。我仕宦十餘年，現在京寓所有惟書籍、衣服二者。衣服則當差者必不可少，書籍則我生平嗜好在此，是以二物略多。將來我罷官歸家，我夫婦所有之衣服，則與五兄弟拈鬮均分。我所辦之書籍，則存貯利見齋中，兄弟及後輩皆不得私取一本。除此二者，予斷不別存一物以為宦囊，一絲一粟不以自私。此又我待兄弟之素志也。恐溫弟不能深諒我之心，放將我終身大規模告與諸弟，惟諸弟體察而深思焉。

　　去年所寄親戚各項，不知果照單分送否。杜蘭溪為我買《皇清經解》，不知植弟已由省城搬至家中否。

　　京寓一切平安。紀澤《書經》讀至〈冏命〉。二兒甚肥大。易南穀開復原官，來京引見。聞左青士亦開復矣。同鄉官京中者，諸皆如常。餘不一一。

　　　　　　　　　　　　兄國藩手草　　三月二十一日　(道光二十九年)

諭紀鴻　九月二十九夜
字諭紀鴻兒：

　　家中人來營者，多稱爾舉止大方，余為少慰。

　　凡人多望子孫為大官，余不願為大官，但願為讀書明理之君子。勤儉自持，習勞習苦，可以處樂，可以處約，此君子也。余服官二十年，不敢稍染官宦氣習，飲食起居，尚守寒素家風，極儉也可，略豐也可，太豐則吾不敢也。凡仕宦之家，由儉入奢易，由奢返儉難。爾年尚幼，切不可貪愛奢華，無論大家小家、士農工商，勤苦儉約，未有不興，驕奢倦怠，未有不敗。爾讀書寫字，不可間斷，早晨要早起，莫墜高曾祖考以來相傳之家風。吾父吾叔，皆黎明即起，爾之所知也。

　　凡富貴功名，皆有命定，半由人力，半由天事。惟學作聖賢，全由自己作主，不與天命相干涉。吾有志學為聖賢，少時欠居敬工夫，至今猶不免偶有戲言戲動。爾宜舉止端莊，言不妄發，則入德之基也。手諭。(時在江西撫州門外。)

　　　　　　　　　　　　滌生手示　　九月二十九夜　(咸豐六年)

致沅弟　正月初四夜
浦甫九弟左右：

　　十二月二十八日接弟二十一日手書，欣悉一切。

　　臨江已復，吉安之克實意中事。克吉之後，弟或帶中營圍攻撫州，聽候江撫調度；或率師隨迪安北剿皖省，均無不可。屆時再行相機商酌。此事我為其始，弟善其終，補我之闕，成父之志。是在賢弟竭力而行之，無為遽懷歸志也。

　　弟書自謂是篤實一路人，吾自信亦篤實人，祇為閱歷世途，飽更事變，略參些機權作用，把自家學壞了。實則作用萬不如人，徒惹人笑，教人懷恨，何益之有？近日憂居猛省，一味向平實處用心，將自家篤實的本質還我真面、復我固有。賢弟此刻在外，亦急須將篤實復還，萬不可走入機巧一路，日趨日下也。縱火以巧詐來，我仍以渾含應之，以誠愚應之；久之，則人之意也消。若鈎心鬥角，相迎相距，則報復無已時耳。

　　至於強毅之氣，決不可無。然強毅與剛愎有別。古語云：自勝之謂強。曰強制，曰強恕，曰強為善，皆自勝之義也。如不慣早起，而強之末明即起；不慣莊敬，而強之坐尸立齋；不慣勞苦，而強之與士卒同甘苦，強之勤勞不倦。是即強也。不慣有恆，而強之貞恆，即毅也。捨此而求以客氣勝人，是剛愎而已矣。二者相似，而其流相去霄壤，不可不察，不可不謹。

　　李雲麟氣強識高，誠為偉器，微嫌辨論過易。弟可令其即日來家，與兄暢敘一切。

　　兄身體如常，惟中懷鬱鬱，恆不甚舒鬯，夜間多不成寐，擬請劉鏡湖三爺來此一為診視。聞弟到營後體氣大好，極慰極慰。

　　九弟媳近亦平善，元旦至新宅拜年。叔父、六弟亦來新宅。余與澄弟等初二至白玉堂，初三請本房來新宅。任尊家酬完龍願三日，因五嬸腳痛所許，初四即散，僅至女家及攸寶庵，並未煩動本房。溫弟與迪安聯姻，大約正月定庚。科四前耍包銃藥之紙，微傷其手，現已全癒。鄧先生訂十八入館。葛先生擬十六去接。甲三姻事擬對筱房之季女，現尚未定。三女對羅山次子，則已定矣。劉詹巖先生(繹)得一見否？為我極道歉忱。黃莘翁之家屬近況何如？苟有可為力之處，弟為我多方照拂之。渠為勸捐之事嘔氣不少，吃虧頗多也。母親之墳，今年當覓一善地改葬。惟兄腳力太弱，而地師又無一可信者，難以下手耳。餘不一一，順問近好，諸惟心照。

　　　　　　　　　　　　　　　國藩手具　　正月初四夜　(咸豐八年)

　　再，帶勇總以能打仗為第一義。現在久頓堅城之下，無仗可打，亦是悶事。如可移紮水東，當有一二大仗開。第弟營之勇銳氣有餘，沈毅不足，氣浮而不斂，兵家之所忌也，尚祈細察。偶作一對聯箴弟云：打仗不慌不忙，先求穩當，次求變化；辦事無聲無臭，既要精到，又要簡捷。賢弟若能行此數語，則為阿兄爭氣多矣。國藩又行。

致沅弟　三月初六日
沅甫九弟左右：

　　初三日劉福一等歸，接來信，藉悉一切。

　　城賊圍困已久，計不久亦可攻克。惟嚴斷文報是第一要義，弟當以身先之。

　　家中四宅平安。季弟尚在湘潭，澄弟初二日自縣城歸矣。余身體不適，初二日住白玉堂，夜不成寐。溫弟何日至吉安？在縣城、長沙等處尚順遂否？

　　古來言凶德致敗者約有二端：曰長傲，曰多言。丹朱之不肖，曰傲，曰囂訟，即多言也。歷觀名公巨卿，多以此二端敗家喪生。余生乎頗病執拗，德之傲也；不甚多言，而筆下亦略近乎囂訟。靜中默省愆尤，我之處處獲戾，其源不外此二者。溫弟性格略與我相似，而發言尤為尖刻。凡傲之凌物，不必定以言語加人，有以神氣凌之者矣，有以面色凌之者矣。溫弟之神氣，稍有英發之姿，面色間有蠻很之象，最易凌人。凡中心不可有所恃，心有所恃，則達於面貌。以門地言，我之物望大減，方且恐為子弟之累；以才識言，近今軍中煉出人才頗多，弟等亦無過人之處，皆不可待。只宜抑然自下，一味言忠信，行篤敬，庶幾可以遮護舊失、整頓新氣。否則，人皆厭薄之矣。沅弟持躬涉世，差為妥叶。溫弟則談笑譏諷，要強充老手，猶不免有舊習，不可不猛省，不可不痛改。聞在縣有隨意嘲諷之事，有怪人差帖之意，急宜懲之。余在軍多年，豈無一節可取？祇因傲之一字，百無一成，故諄諄教諸弟以為戒也。

　　九弟婦近已全好，無勞掛念。沅在營宜整刷精神，不可懈怠，至囑。

　　　　　　　　　　　　　　兄國藩手草　三月初六日　(咸豐八年)

諭紀澤　十月十四日
字諭紀澤兒：

　　　　接爾十九、二十九日兩稟，知喜事完畢。新婦能得爾母之歡，是即家庭之福。

　　　　我朝列聖相承，總是寅正即起，至今二百年不改。我家高曾祖考相傳早起。吾得見竟希公、星岡公皆未明即起，冬寒起坐約一個時辰，始見天亮。吾父竹亭公，亦甫黎明即起，有事則不待黎明，每夜必起看一二次不等，此爾所及見者也。余近亦黎明即起，思有以紹先人之家風。爾既冠授室，當以早起為第一先務。自力行之，亦率新婦力行之。

　　　　余生平坐無恆之弊，萬事無成。德無成，業無成，已可深恥矣。逮辦理軍事，自矢靡他，中間本志變化，尤無恆之大者，用為內恥。爾欲稍有成就，須從「有恆」二字下手。

　　　　余嘗細觀星岡公儀表絕人，全在一「重」字。余行路容止，亦頗重厚，蓋取法於星岡公。爾之容止甚輕，是一大弊病，以後宜時時留心。無論行坐，均須重厚。早起也，有恆也，重也，三者皆爾最要之務。早起是先人之家法，無恒是吾身之大恥，不重是爾身之短處，故特諄諄戒之。

　　　　吾前一信答爾所問者三條：一，字中換筆；一，「敢告馬走」；一，注疏得失；言之頗詳，爾來稟何以并未提及?以後凡接我教爾之言，宜條條稟覆，不可疏略。此外教爾之事，則詳於寄寅皆先生看讀寫作一緘中矣。此諭。

　　　　　　　　　　　　　滌生手示　十月十四日(咸豐九年)

致沅弟季弟　九月二十四日
沅、季弟左右：

　　恆營專人來，接弟各一信並季所寄乾魚，喜慰之至。久不見此物，兩弟各寄一次，從此山人足魚矣。

　　沅弟以我切責之緘，痛自引咎、懼蹈危機而思自進於謹言慎行之路。能如是，是弟終身載福之道，而吾家之幸也。季弟信亦平和溫雅，遠勝往年傲岸氣象。

　　吾於道光十九年十一月初二日進京故館，十月二十八早侍祖父星岡公於階前，請回：「此次進京，求公教訓。」星岡公曰：「爾的官是做不盡的，爾的才是好的，但不可傲。『滿招損，謙受益』，爾若不傲，更好全了。」遺訓不遠，至今尚如耳提面命。今吾謹述此語話誡兩弟，總以除「傲」字為第一義。唐虞之惡人曰丹朱，傲；曰象，桀紂之無道，曰強足以拒諫，辨足以飾非，曰謂已有天命，謂敬不足行，皆傲也。吾自八年六月再出，即力戒「惰」字以儆無恆之弊，近來又力戒「傲」字。昨日徽州未敗之前，次青心中不免有自是之見，既敗之後，余益加猛省：大約軍事之敗，非傲即惰，二者必居其一；巨室之敗，非傲即惰，二者必居其一。

　　余於初六日所發之摺，十月初可奉諭旨。余若奉旨派出，十日即須成行。兄弟遠別，未知相見何日。惟願兩弟戒此二字，并戒各後輩常守家規，則余心大慰耳。

　　　　　　　　　　　　　兄國藩手草　　九月二十四日(咸豐十年)

致澄弟　二月初四日
澄侯四弟左右：

　　二月初一日唐長山等來，接正月十四日弟發之信，在近日可謂極快者。

　　弟言家中子弟無不謙者，此卻未然。余觀弟近日心中即甚驕傲。凡畏人，不敢妄議論者，謙謹者也；凡好譏評人短者，驕傲者也。弟於營中之人，如季高、次青、作梅、樹堂諸君子，弟皆有信來譏評其短，且有譏至兩次三次者。營中與弟生疏之人，尚且譏評，則鄉間之與弟熟識者，更鄙睨嘲斥可知矣。弟尚如此，則諸子侄之藐視一切，信口雌黃可知矣。諺云：「富家子弟多驕，貴家子弟多傲。」非必錦衣玉食、動手打人而後謂之驕傲也，但使志得意滿，毫無畏忌，開口議人短長，即是極驕極傲耳。余正月初四信中言戒「驕」字，以不輕非笑人為第一義；戒「惰」字，以不晏起為第一義。望弟常常猛省，并戒子侄也。

　　此間鮑軍於正月二十六大獲勝仗，去年建德大股，全行退出。風波三月，至此悉平矣。余身體平安，無勞繫念。

　　　　　　　　　　　　　兄國藩手草　二月初四日(咸豐十一年)

致沅弟季弟　五月十五日
沅、季弟左右：

　　　　帳棚即日趕辦，大約五月可解六營，六月再解六營，使新勇略得卻署也。擡小槍之藥與大炮之藥，此問並無分別，亦未製造兩種藥。以後定每月解藥三萬斤至弟處，當不致更有缺乏。王可陞十四日回省，其老營十六可到。到即派往蕪湖，免致南岸中段空虛。

　　雪琴與沅弟嫌隙已深，難遽期其水乳。沅弟所批雪信稿，有是處，亦有未當處。弟謂雪聲色懼厲。凡目能見千里，而不能自見其睫，聲音笑貌之拒人，每苦於不自見，苦於不自知。雪之厲，雪不自知；沅之聲色，恐亦未始不厲，特不自知耳。曾記咸豐七年冬，余咎駱、文、耆待我之薄，溫甫則曰：「兄之面色，每予人以難堪。」又記十一年春，樹堂深咎張伴山簡傲不敬，余則謂樹堂面色亦拒人於千里之外。觀此二者，則沅弟面色之厲，得毋似余與樹堂之不自覺乎？

　　　　余家目下鼎盛之際，余吞竊將相，沅所統近二萬人，季所統四五千人，近世似此者曾有幾家？沅弟半年以來，七拜君恩，近世似弟者曾有幾人？日中則昃，月盈則虧，吾家亦盈時矣。管子云：「斗斛滿，則人概之；人滿，則天概之。」余謂天之概無形，仍假手於人以概之。霍氏盈滿，魏相概之，宣帝概之；諸葛恪盈滿，孫峻概之，吳主概之。待他人之來概而後悔之，則已晚矣。吾家方豐盈之際，不待天之來概，人之來概，吾與諸弟當設法先自概之。

　　自概之道云何？亦不外「清」、「慎」、「勤」三字而已。吾近將「清」字改為「廉」字，「慎」字改為「謙」字，「勤」字改為「勞」字，尢為明淺，確有可下手之處。沅弟昔年於銀錢取與之際不甚斟酌，朋輩之譏議菲薄，其根實在於此。去冬之買犁頭嘴、栗子山，余亦大不謂然。以後宜不妄取分毫，不寄銀回家，不多贈親族，此「廉」字工夫也。謙之存諸中者不可知，其著於外者，約有四端：曰面色，曰言語，曰書函，曰僕從屬員。沅弟一次添招六千人，季弟并未稟明，徑招三千人，此在他統領斷做不到者，在弟尚能集事，亦算順手。而弟等每次來信，索取帳棚、子藥等件，常多譏諷之詞，不平之語。在兄處書函如此，則與別處書函更可知已。沅弟之僕從隨員，頗有氣焰，面色言語，與人酬按時，吾未及見，而申夫曾述及往年對渠之詞氣，至今飲憾。以後宜於此四端痛加克治，此「謙」字工夫也。每日臨睡之時，默數本日勞心者幾件，勞力者幾件，則知宣勤王事之處無多，更竭誠以圖之，此「勞」字工夫也。

　　余以名位太隆，常恐祖宗留詒之福，自我一人享盡，故將「勞」、「謙」、「廉」三字時時自惕。亦願兩賢弟之用以自惕，且即以自概耳。

　　湖州於初三日失守，可憫可敬。

　　　　　　　　　　　　兄國藩手示　五月十五日　(同治元年)

諭紀鴻　五月二十七日
字諭紀鴻兒：

　　前聞爾縣試幸列首選，為之欣慰。所寄各場文章，亦皆清潤大方。

　　昨接易芝生先生十三日信，知爾已到省。城市繁華之地，爾宜在寓中靜坐，不可出外遊戲征逐。茲余函商郭意城先生，在於東征局先兌銀四百兩，交爾在省為進學之用。如郭不在省，爾將此信至易芝生先生處借銀亦可。印卷之費，向例兩學及學書共三份，爾每份宜送錢百千。鄧寅師處謝禮百兩，鄧十世兄處送銀十兩，助渠買書之資。餘銀數十兩，為爾零用及略添衣物之需。

　　凡世家子弟衣食起居，無一不與寒士相同，庶可以成大器；若霑染富貴氣習，則難望有成。吞忝為將相，而所有衣服，不值三百金，願爾等常守此儉樸之風，亦惜福之道也。其照例應用之錢，不宜過嗇(謝稟保二十千，賞號亦略豐。)謁聖後，拜客數家，即行歸里。今年不必鄉試，一則爾工夫尚早，二則恐體弱難耐勞也。此諭。

　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　　五月二十七日　(同治元年)

　　再，爾縣考詩有錯平仄者。頭場(末句「移」。)，二場(三句「禁」。仄聲用者禁止、禁戒也，平聲用者猶云「受不住」也，諺云「禁不起」。)，三場(四句「節儉仁惠崇」係倒寫否？十句「逸」仄聲。)五場(九、十句失黏。)過院考時，務將平仄一一檢點，如有記不真者，則另換一字。擡頭處亦宜細心。再諭。

致沅弟季弟　五月二十八日
沅、季弟左右：

　　沅於「人概天慨」之說，不甚厝意，而言及勢利之天下、強凌弱之天下，此豈自今日始哉？蓋從古已然矣。

　　從古帝王將相，無人不由自立自強做出。即為聖賢者，亦各有自立自強之道，故能獨立不懼，確乎不拔。昔余往年在京，好與諸有大名大位者為讎，亦未始無挺然特立不畏強禦之意。近來見得天地之道，剛柔互用，不可偏廢，太柔則靡，太剛則折。剛非暴虐之謂也，強矯而已；柔非卑弱之謂也，謙退而已。趨事赴公，則當強矯，爭名逐利，則當謙退；開創家業，則當強矯，守成安樂，則當謙退；出與人物應接，則當強矯，入與妻孥享受，則當謙退。若一面建功立業，外享大名，一面求田問舍，內圖厚實，二者皆有盈滿之象，全無謙退之意，則斷不能久。此余所深信，而弟宜默默體驗者也。

　　　　　　　　　　　　　兄國藩手草　五月二十八日　(同治元年)

致沅弟　正月二十日
沅弟左右：

　　十九日接弟十四日缄，交林哨官帶回者，具悉一切。　

　　肝氣發時，不惟不和平，并不恐懼，確有此境。不特弟之盛年為然，即余漸衰老，亦常有勃不可遏之侯，但強自禁制，降伏此心。釋氏所謂「降龍伏虎」，「龍」即相火也，「虎」即肝氣也。多少英雄豪傑打此兩關不過，亦不僅余與弟為然。要在稍稍遏抑，不令過熾。「降龍」以養水，「伏虎」以養火。古聖所謂窒欲，即「降龍」也；所謂懲忿，即「伏虎」也。儒釋之道不同，而其節制血氣，未嘗不同，總不使吾之嗜欲戕害吾之軀命而已。

　　至於「倔強」二字，卻不可少。功業文章，皆須有此二字貫注其中，否則柔靡不能成一事。孟子所謂「至剛」，孔子所謂「貞固」，皆從「倔強」二字做出。吾兄弟皆稟母德居多，其好處亦正在倔強。若能去忿欲以養體，存倔強以勵志，則日進無疆矣。

　　新編五營，想已成軍。郴桂勇究竟何如？殊深懸繫。吾牙疼漸愈，可以告慰。劉馨室一信鈔閱，順問近好。

　　　　　　　　　　　　　　　　兄國藩手草　正月二十日(同治二年)

致沅弟　三月二十四日
沅弟左右：

　　二十三日張成旺歸，接十八日來緘。旋又接十九日專人一緘，具悉一切。

　　弟讀邵子詩，領得恬淡沖融之趣，此是襟懷長進處。自古聖賢豪傑、文人才士，其志事不同，而其豁達光明之胸大略相同。以詩言之，必先有豁達光明之識，而後有恬淡沖融之趣。如李白、韓退之、杜牧之則豁達處多，陶淵明、孟浩然、白香山則沖淡處多。杜、蘇二公無美不備，而杜之五律最沖淡，蘇之七古最豁達。邵堯夫雖非詩之正宗，而豁達、沖淡二者兼全。吾好讀《莊子》，以其豁達足益人胸襟也。去年所講「生而美者，若知之，若不知之；若聞之，若不聞之」一段，最為豁達。推之即「舜禹之有天下而不與」，亦同此襟懷也。

　　吾輩現辦軍務，係處功利場中，宜刻刻勤勞。如農之力穡，如賈之趨利，如篙工之上灘，早作夜思，以求有濟。而治事之外，此中卻須有一段豁達沖融氣象。二者並進，則勤勞而以恬淡出之，最有意味。余所以令刻「勞謙君子」印章與弟者，此也。

　　無為之賊十九日圍撲盧江後，未得信息。捻匪於十八日陷宿松後，聞二十一日至青草塥。盧江吳長慶、桐城周厚齋均無信來，想正在危急之際。成武臣亦無信來。春霆二十一日尚在泥汊，頃批令速援廬江。祁門亦無信來，不知若

何危險。少荃已克復太侖州，若再克昆山，則蘇州可圖矣。吾但能保沿江最要之城隘，則大局必日振也。順問近好。

　　　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　三月二十四日　(同治二年)

致沅弟　九月十一日
沅弟左右：

　　接初五日戌刻來函，具悉一切。旋又接十九日所發摺片之批諭，飭無庸單銜奏事，不必咨別處。正與七年四月胡潤帥所奉之批旨相同。但彼係由官帥主稿會奏，飭令胡林翼無庸單銜具奏軍事，未禁其陳奏地方事件，與此次略有不同耳。

　　弟性褊激，於此等難免怫鬱。然君父之命，祇宜加倍畏慎。余自經咸豐八年一番磨煉，始知畏天命、畏人言、畏君父之訓誡，始知自己本領平常之至。昔年之倔強，不免客氣用事。近歲思於「畏」「慎」二字之中，養出一種剛氣來，惜或作或輟，均做不到。然自信此六年工夫，較之咸豐七年以前已大進矣。不知弟意中見得何如？弟經此番裁抑磨煉，亦宜從「畏」「慎」二字痛下工夫。畏天命，則於金陵之克復，付諸可必不可必之數，不敢絲毫代天主張。且常覺我兄弟菲材薄德，不配成此大功。畏人言，則不敢稍拂輿論。畏訓誡，則轉以小懲為進德之基。余不能與弟相見，託黃南翁面語一切，冀弟毋動肝氣。至囑至囑。

　　　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　九月十一日　(同治二年)

致沅弟　正月二十六日
沅弟左右：

　　二十五日接十八日來信，二十六日接二十二夜來信。天保城以無意得之，大慰大慰。此與十一年安慶北門外兩小壘相似。若再得寶塔梁子，則火侯到矣。

　　弟近來氣象極好，胸襟必能自養其淡定之天，而後發於外者，有一段和平虛明之味。如去歲初，奉不必專摺奏事之諭，毫無怫鬱之懷，近兩月信，於請餉請藥，毫無激迫之辭，此次於莘田、芝圃外家渣滓悉化，皆由胸襟廣大之效驗，可喜可敬。如金陵果克，於廣大中再加一段謙退工夫，則蕭然無與，人神同欽矣。富貴功名，皆人世浮榮，惟胸次浩大，是真正受用。余近年專在此處下功夫，願與我弟交勉之。

　　聞家中內外大小及姊妹親族，無一不和睦整齊，皆弟連年籌畫之功。願弟出以廣大之胸，再進以儉約之誡，則盡善矣。喜極答函，順問近好。

　　　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　正月二十六日(同治三年)

致沅弟　六月十六日年初
沅弟左右：

　　接弟十二夜信，知連日辛苦異常，猛攻數日，並未收隊，深為惦念。弟向來督攻，好往來於炮子如雨之中，此次想無二致也。少泉前奏至湖州一看，仍回蘇州。此次十六啟行，不知徑來金陵乎？抑先至湖州乎？「難禁風浪」四字壁還，甚好甚慰。古來豪傑，皆以此四字為大忌。吾家祖父教人，亦以「懦弱無剛」四字為大忌。故男兒自立，必須有倔強之氣。惟數萬人困於堅城之下，最易暗銷銳氣。弟能養數萬人之剛氣而久不銷損，此是過人之處，更宜從此加功。

　　子彈日內裝就，明日開行，不知果趕得上否？余啟行之期，仍候弟一確信也。順問近好。

　　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　六月十六日午初(同治三年)

諭紀鴻　七月初九日
字諭紀鴻：

　　自爾起行後，南風甚多，此五日內卻是東北風，不知爾已至岳州否。余以二十五日至金陵，沅叔病已痊癒。二十八日戮洪秀全之尸，初六日將偽忠王正法。初八日接富將軍咨，余蒙恩封侯，沅叔封伯。余所發之摺，批旨尚未接到，不知同事諸公得何懋賞，然得五等者甚少。余藉人之力以竊上賞，寸心不安之至。

　　爾在外以「謙」「謹」二字為主，世家子弟，門第過盛，萬目所屬。臨行時，教以「三戒」之首末二條及力去「傲」「惰」二弊，當已牢記之矣。場前不可與州縣來往，不可送條子，進身之始，務知自重。酷熱尤須保養身體。此囑。

　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　七月初九日　(同治三年)

致沅弟　八月初四日
沅弟左右：

　　初四夜接初一夜來函，具悉一切。

　　貢院九月可以畢工，大慰大慰。但規模不可狹小，工程不可草率。吾輩辦事，動作百年之想。昨有一牘，言主考房後添造十八房住屋，須將長毛所造倉屋拆去另造，即不欲草率之意。此間所購木料，中秋前可到一批，九月再到一批。

　　弟中懷抑鬱，余所深知。究竟弟所成就者，業已卓然不朽。古人稱立德、立功、立言為「三不朽」。立德最難，而亦最空，故自周、漢以後，罕見以德傳者。立功如蕭、曹、房、杜、郭、李、韓、岳，立言如馬、班、韓、歐、李、杜、蘇、黃，古今曾有幾人？吾輩所可勉者，但求盡吾心力之所能及，而不必遽希千古萬難攀躋之人。弟每取立言中之萬難攀躋者，而將立功中之稍次者一概抹殺，是孟子「鈎金輿羽」、「食重禮輕」之說也，烏乎可哉？不若就現有之功，而加之以讀書養氣，小心大度，以求德亦日進，言亦日醇。譬如築室，弟之立功已有絶大基址，絶好結構，以後但加裝修工夫，何必汲汲皇皇，茫若無主乎？

　　劉、朱兩軍，望弟迅速發來。必須安慶六縣無賊，兄乃可撐住門面，乃可速赴金陵。至要至要。弟所遣散之勇，皆今在長沙領補全餉，必辦不到。十八萬鹽本何能遽爾暢銷？須今過長沙時暫補一半(遣散者今年發全餉，則留者皆不願留。)餘則營官給一限期票與勇(余于蕭、毛兩軍擬用限期票札。)弟給一限期札與營官，明年再補可也。順問近好。

　　　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　八月初三日　(同治三年)

諭紀鴻　九月初一日
字諭紀澤兒：

　　三十日成鴻綱到，接爾八月十六日稟。具悉爾十一後連日患病，十六尚神倦頭眩，不知近已全癒否。吾於凡事皆守「盡其在我，聽其在天」二語，即養生之道亦然。體強者，如富人因戒奢而益富；體弱者，如貧人因節嗇而自全。節嗇非獨食色之性也，即讀書用心，亦宜檢約，不使太過。余「八本」匾中，言「養生以少惱怒為本」。又嘗教爾胸中不宜太苦，須活潑潑地，養得一段生機。亦去惱怒之道也。既戒惱怒，又知節嗇，養生之道，已盡其在我者矣。此外壽之長短，病之有無，一概聽其在天，不必多生妄想去計較他。凡多服藥餌，求禱神祇，皆妄想也。吾於醫藥、禱祀等事，皆記星岡公之遺訓，而稍加推闡，教示後輩。爾可常常與家中內外言之。

　　爾今冬若回湘，不必來徐省問，徐去金陵太遠也。朱金權於初十內外回金陵，欲伴爾回湘。

　　近日賊犯山東，余之調度，概咨少泉宮保處。澄、沅兩叔信附去查閱，不須寄去矣。此囑。

　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　九月初一日　(同治四年)

諭紀澤紀鴻　二月二十五日
字諭紀澤、紀鴻兒：

　　二十日接紀澤在清江浦、金陵所發之信。二十二日李鼎榮來，又接一信。二十四日，又接爾至金陵十九日所發之信。舟行甚速，病亦大癒為慰。老年來始知聖人教「孟武伯問孝」一節之真切。爾雖體弱多病，然只宜清靜調養，不宜妄施攻治。莊生云：「聞在宥天下，不聞治天下也。」東坡取此二語，以為養生之法。爾熟於小學，試取「在宥」二字之訓詁體味一番，則知莊、蘇皆有順其自然之意。養生亦然，治天下亦然。若服藥而日更數方，無故而終年峻補，疾輕而妄施攻伐強求發汗，則如商君治秦、荊公治宋，全失自然之妙。柳子厚所謂「名為愛之，其實害之」，陸務觀所謂「天下本無事，庸人自擾之」，皆此義也。東坡〈遊羅浮〉詩云：「小兒少年有奇志，中宵起坐存《黃庭》。」下一「存」字，正合莊子「在宥」二字之意。蓋蘇氏兄弟父子皆講養生，竊取黃老微旨，故稱其子為有奇志。以爾之聰明，豈不能窺透此旨？余教爾從眠食二端用功，看似粗淺，卻得自然之妙。爾以後不輕服藥，自然日就壯健矣。

　　余以十九日至濟寧，即聞河南賊匪圖竄山東，暫住此間，不遽赴豫。賊於二十二日已入山東曹縣境，余調朱星檻三營來濟護衛，騰出潘軍赴曹攻剿。須俟賊出齊境，余乃移營西行也。

　　爾侍母西行，宜作還里之計，不宜留連鄂中。仕宦之家，往往貪戀外省，輕棄其鄉，目前之快意甚少，將來之受累甚大。吾家宜力矯此弊。餘不悉。

　　　　　　　　　　　　　滌生手示　二月二十五日　(同治五年)

諭紀澤記鴻　三月十四夜
字諭紀澤、紀鴻：

　　頃據探報，張逆業已回竄，似有返豫之意。其任、賴一股，銳意來東，已過汴梁，頃探亦有改竄西路之意。如果齊省一律肅清，余仍當赴周家口以踐前言。

　　雪琴之坐船已送到否？三月十七果成行否？沿途州縣有送迎者，除不受禮物酒席外，爾兄弟遇之，須有一種謙謹氣象，勿恃其清介而生傲惰也。余近年默省之勤、儉、剛、明、忠、恕、謙、渾八德，曾為澤兒言之，宜轉告與鴻兒，就中能體會一二字，便有日進之象。澤兒天質聰穎，但嫌過於玲瓏剔透，宜從「渾」字上用些工夫。鴻兒則從「勤」字上用些工夫。用工不可拘苦，須探討些趣味出來。

　　余身體平安，告爾母放心，此囑。(濟寧州)

　　　　　　　　　　　　　滌生手示　三月十四夜　(同治五年)

致沅弟　九月十二日
沅弟左右：

　　九月初六接弟八月二十七八日信，初十日接初五樊城所發之信，具悉一切。

　　　　順齋一事業已奏出，但望內召不甚著跡，換替者不甚掣肘，即為至幸。弟謂命運作主，余素所深信；謂自強者每勝一籌，則余不甚深信。凡國之強，必須多得賢臣工；家之強，必須多出賢子弟。此亦關乎天命，不盡由於人謀。至一身之強，則不外乎北宮黝、孟施舍、曾子三種。孟子之集義而慊，即曾子之自反而縮也。惟曾、孟與孔子告仲由之強，略為可久可常。此外鬥智鬥力之強，則有因強而大興，亦有因強而大敗。古來如李斯、曹操、董卓、楊素，其智力皆橫絕一世，而其禍敗亦迥異尋常。近世如陸、何、蕭、陳，亦皆予知自雄，而俱不保其終。故吾輩在自修處求強則可，在勝人處求強則不可。福益外家，若專在勝人處求強，其能強到底與否尚未可知。即使終身強橫安穩，亦君子所不屑道也。

　　　　賊匪此次東竄，東軍小勝二次，大勝一次；劉、潘大勝一次，小勝數次，似已大受懲創，不似上半年之猖獗。但求不竄陝、洛，即竄鄂境，或可收夾擊之效。余定於明日請續假一月，十月請開各缺，仍留軍營，刻一木戳，會辦中路剿匪事宜而已。餘詳日記中。順問近好。

　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　九月十二日　(同治五年)

致沅弟　正月初二日
沅弟左右：

　　鄂督五福堂有回祿之災，幸人口無恙，上房無恙，受驚已不小矣。其屋係板壁紙糊，本易招火。凡遇此等事，祇可說打雜人役失火，固不可疑會匪之毒謀，尤不可怪讎家之奸細。若大驚小怪，胡想亂猜，生出多少枝葉，仇家轉得傳播以為快。惟有處處泰然，行所無事。申甫所謂「好漢打脫牙和血吞」，星岡公所謂「有福之人善退財」，真處逆境者之良法也。

　　弟求兄隨時訓示申儆，兄自問近年得力惟有一「悔」字訣。兄昔年自負本領甚大，可屈可伸，可行可藏，又每見得人家不是。自從丁巳、戊午大悔大悟之後，乃知自己全無本領，凡事都見得人家有幾分是處。故自戊午至今九載，與四十歲以前迥不相同，大約以能立能達為體，以不怨不尤為用。立者，發奮自強，站得住也；達者，辦事圓融，行得通也。吾九年以來，痛戒無恆之弊。看書寫字，從未間斷；選將練兵，亦常留心。此皆自強能立工夫。奏疏公牘，再三斟酌，無一過當之語、自誇之詞，此皆圓融能達工夫。至於怨天本有所不敢，尤人則常不能免，亦皆隨時強制而克去之。弟若欲自儆惕，似可學阿兄丁戊二年之悔，然後痛下箴砭，必有大進。

　　「立」「達」二字，吾於己未年曾寫於弟之手卷中。弟亦刻刻思自立自強，但於能達處尚欠體驗，於不怨尤處尚難強制。吾信中言皆隨時指點，勸弟強制也。趙廣漢本漢之賢臣，因星變而劾魏相，後乃身當其災，可為殷監。默存一「悔」字，無事不可挽回也。

　　　　　　　　　　　　　國藩手草　正月初二日　(同治六年)

致沅弟　二月二十九日
沅弟左右：

　　十八之敗，杏南表弟陣亡，營官亡者亦多，計親族鄰里中或及於難，弟日內心緒之憂惱，萬難自解。然事已如此，祇好硬心狠腸，付之不問，而壹意料理軍務。補救一分，即算一分。弟已立大功於前，即使屢挫，識者猶當恕之。比之兄在岳州、靖港敗後棲身高峰寺，胡文忠在奓山敗後舟居六溪口氣象，猶當略勝。高峰寺、六溪口尚可再振，而弟今不求再振乎？

　　此時須將劾官相之案、聖眷之隆替、言路之彈劾，一概不管。袁了凡所謂「從前種種，譬如昨日死；從後種種，譬如今日生」，另起爐竈，重開世界，安知此兩番之大敗，非天之磨煉英雄，使弟大有長進乎？諺云：「吃一塹，長一智。」吾生平長進，全在受挫受辱之時。務須咬牙厲志，蓄其氣而長其智，切不可苶然自餒也。

　　　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　二月二十九日(同治六年)

致沅弟　三月十二日
沅弟左右：

　　春霆之鬱抑不平，大約屢奉諭旨嚴責，雖上元之捷，亦無獎許之辭，用是怏快者十之四；弟奏與渠奏報不符，用是怏怏者十之二；而少荃奏省三敗挫，由於霆軍爽約，其不服者亦十之二焉。余日內諸事忙冗，尚未作信勸駕。向來於諸將有挾而驕者，從不肯十分低首懇求，亦「硬」字訣之一端。

　　余到金陵已六日，應酬紛繁，尚能勉強支援，惟畏禍之心，刻刻不忘。弟信以咸豐三年六月為余窮困之時。余生平吃數大塹，而癸丑六月不與焉。第一次壬辰年發佾生，學臺懸牌，責其文理之淺。第二庚戌年上日講疏內，畫一圖甚陋，九卿中無人不冷笑而薄之。第三甲寅年岳州、靖港敗後，棲於高峰寺，為通省官紳所鄙夷。第四乙卯年九江敗後，赧顏走入江西，又參撫、臬；丙辰被困南昌，官紳人人目笑存之。吃此四塹，無地自容。故近雖忝竊大名，而不敢自詡為有本領，不敢自以為是。俯畏人言，仰畏天命，皆從磨練後得來。

　　弟今所吃之塹，與余甲寅岳州、靖港敗後相等，雖難處各有不同，被人指摘稱快則一也。弟力守「悔」字「硬」字兩訣，以求挽回。弟自任鄂撫，不名一錢，整頓吏治，外間知之者甚多，并非全無公道。從此反求諸己，切實做去，安知大塹之後無大伸之日耶？

　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　三月十二日(同治六年)

諭紀澤紀鴻　六月初四日

　　余即日前赴天津，查辦毆斃洋人，焚毀教堂一案。外國性情凶悍，津民習氣浮囂，俱難和叶。將來構怨興兵，恐致激成大變。余此行反覆籌思，殊無良策。余自咸豐三年募勇以來，即自誓效命疆場；今老年病軀，危難之際，斷不肯吝於一死，以自負其初心。恐邂逅及難，而爾等諸事無所稟承。茲略示一二，以備不虞。

　　余若長逝，靈柩自以由運河搬回江南歸湘為便。中間雖有臨清至張秋一節須改陸路，較之全行陸路者差易。去年由海船送來之書籍、木器等，過於繁重，斷不可全行帶回，須細心分別去留。可送者分送，可毀者焚毀，其必不可棄者，乃行帶歸，毋貪瑣物而花途費。其在保定自製之木器全行分送。沿途謝絶一切，概不收禮，但水陸略求兵勇護送而已。

　　余歷年奏摺，令夏吏擇要鈔錄，今已鈔一多半，自須全行擇鈔。鈔畢後存之家中，留於子孫觀覽；不可發刻送人，以其間可存者絶少也。

　　余所作古文，黎蒓齋鈔錄頗多，頃渠已照鈔一份寄余處存稿。此外，黎所未鈔之文寥寥無幾。尤不可發刻送人，不特篇帙太少，且少壯不克努力，志亢而才不足以副之，刻出適以彰其陋耳。如有知舊勸刻余集者，婉言謝之可也。切囑切囑。

　　余生平略涉先儒之書，見聖賢教人修身，千言萬語，而要以不忮不求為重。忮者，嫉賢害能，妒功爭寵，所謂「怠者不能修，忌者畏人修」之類也。求者，貪利貪名，懷土懷惠，所謂「未得患得，既得患失」之類也。忮不常見，每發露於名業相侔、勢位相埒之人；求不常見，每發露於貨財相接、仕進相妨之際。將欲造福，先去忮心，所謂「人能充無慾害人之心，而仁不可勝用也」。將欲立品，先去求心，所謂「人能充無穿窗之心，而義不可勝用也」。忮不去，滿懷皆是荊棘；求不去，滿腔日即卑污。余於此二者常加克治，恨尚未能掃除淨盡。爾等欲心地乾淨，宜於此二者痛下工夫，并願子孫世世戒之。附作〈忮〉、〈求〉詩二首錄右。

　　歷覽有國有家之興，皆由克勤克儉所致。其衰也，則反是。余生平亦頗以勤字自勵，而實不能勤。故讀書無手鈔之冊，居官無可存之牘。生平亦好以儉字教人，而自問實不能儉。今署中內外服役之人，廚房日用之數，亦云奢矣。其故由於前在軍營，規模宏闊，相沿未改；近因多病，醫藥之資，漫無限制。由儉入奢，易於下水；由奢反儉，難於登天。在兩江交卸時，尚存養廉二萬金。在余初意，不料有此；然似此放手用去，轉瞬即已立盡。爾輩以後居家，須學陸梭山之法：每月用銀若干兩，限一成數，另封秤出；本月用畢，只準贏餘，不准虧欠。衙門奢侈之習，不能不徹底痛改。余初帶兵之時，立志不取軍營之錢以自肥其私，今日差幸不負始願。然亦不願子孫過於貧困，低顏求人，惟在爾輩力崇儉德，善待其後而已。

　　「孝」「友」為家庭之祥瑞。凡所稱因果報應，他事或不盡驗，獨孝友則立獲吉慶，反是則立獲殃禍，無不驗者。

　　吾早歲久宦京師，於教養之道多疏；後來展轉兵間，多獲諸弟之助，而吾毫無稗益於諸弟。余兄弟姊妹各家，均有田宅之安，大抵皆九弟扶助之力。我身歿之後，爾等事兩叔如父，事叔母如母，視堂兄弟如手足。凡事皆從省嗇，獨待諸叔之家，則處處從厚。待堂兄弟以德業相勸、過失相規，期於彼此有成，為第一要義。其次，則親之欲其貴，愛之欲其富，常常以吉祥善事代諸昆季默為禱祝，自當神人共欽。溫甫、季洪兩弟之死，余內省覺有慚德。澄候、沅甫兩叔漸老，余此生不審能否相見。爾輩若能從「孝」「友」二字切實講求，亦足為我彌縫缺憾耳。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　六月初四日

附〈忮〉、〈求〉詩二首：

善莫大於恕，德莫兇手妬。妬者妾婦行，瑣瑣奚比數？已拙忌人能，己塞忌人遇。已若無事功，忌人得成務；已若無黨援，忌人得多助。勢位苟相敵，畏逼又相惡。已無好聞望，忌人文名著；已無賢子孫，忌人後嗣裕。爭名日夜奔，爭利東西騖。但期一身榮，不惜他人污。聞災或欣幸，聞禍或悅豫。問渠何以然？不自知其故。爾室神來格，高明鬼所顧。天道常好還，嫉人還自誤。幽明叢詬忌，乖氣相回互。重者災汝躬，輕亦減汝祚。我今告後生，悚然大覺寤。終身讓人道，曾不失寸步。終身祝人善，曾不損尺布。消除嫉妬心，普天零甘露。家家獲吉祥，我亦無恐怖。(右〈不忮〉)

知足天地寬，貪得宇宙隘。豈無過人姿，多慾為患害。在約每思豐，居困常求泰。富求千乘車，貴求萬釘帶。未得求速償，既得求勿壞。芬馨比椒蘭，磐固方泰岱。求榮不知饜，志亢神愈忲。歲燠有時寒，日明有時晦。時來多善緣，運去生災怪。諸福不可期，百殃紛來會。片言動招尤，舉足便有礙。戚戚抱殷憂，精爽日凋瘵。矯首望八荒，乾坤一何大！安榮無遽欣，患難無遽憝。君看十人中，八九無倚賴。人窮多過我，我窮猶可耐。而況處夷塗，奚事先嗟愾？於世少所求，俯仰有餘快。俟命堪終古，曾不願乎外。(右〈不求〉)

論紀澤紀鴻　十一月初二日

　　一曰慎獨則心安。自修之道，莫難於養心。心既知有善，知有惡，而不能實用其力，以為善去惡，則謂之自欺。方寸之自欺與否，蓋他人所不及知，而己獨知之。故〈大學〉之「誠意」章，兩言「慎獨」。果能好善如好好色，惡惡如惡惡臭，力去人慾，以存天理，則〈大學〉之所謂「自慊」，〈中庸〉之所謂「戒慎」「恐懼」，皆能切實行之。即曾子之所謂「自反而縮」，孟子之所謂「仰不愧」、「俯不怍」，所謂「養心莫善於寡欲」，皆不外乎是。故能慎獨，則內省不疚，可以對天地，質鬼神，斷無「行有不慊於心，則餒」之時。人無一內愧之事，則天君泰然。此心常快足寬平，是人生第一自強之道，第一尋樂之方，守身之先務也。

　　二曰主敬則身強。「敬」之一字，孔門持以教人，春秋士大夫亦常言之，至程朱則千言萬語不離此旨。內而專靜純一，外而整齊嚴肅，「敬」之工夫也；「出門如見大賓，使民如承大祭」，「敬」之氣象也；「修己以安百姓，篤恭而天下平」，「敬」之效驗也。程子謂「上下一於恭敬，則天地自位，萬物自育，氣無不和，四靈畢至。聰明睿智，皆由此出，以此事天饗帝」，蓋謂敬則無美不備也。吾謂「敬」字切近之效，尤在能固人肌膚之會、筋骸之束。莊敬日強，安肆日偷，皆自然之徵應。雖有衰年病軀，一遇壇廟祭獻之時、戰陣危急之際，亦不覺神為之悚，氣為之振，斯足知敬能使人身強矣。若人無眾寡，事無大小，一一恭敬，不敢懈慢，則身體之強健，又何疑乎?

　　三曰求仁則人悅。凡人之生，皆得天地之理以成性，得天地之氣以成形。我與民物，其大本乃同出一源。若但知私己，而不知仁民愛物，是於大本一源之道，已悖而失之矣。至於尊官厚祿，高居人上，則有拯民溺救民饑之責；讀書學古，粗知大義，即有覺後知覺後覺之責。若但知自了，而不知教養庶匯，是於天之所以厚我者，辜負甚大矣。

　　孔門教人，莫大於求仁。而其最切者，莫要於「欲立立人」、「欲達達人」數語。立人自立不懼，如富人百物有餘，不假外求；達者四達不悖，如貴人登高一呼，群山四應。人孰不欲己立己達？若能推以立人達人，則與物同春矣。後世論求仁者，莫精於張子之〈西銘〉。彼其視民胞物與，宏濟群倫，皆事天者性分當然之事。必如此，乃可謂之人；不如此，則曰悖德，曰賊。誠如其說，則雖盡立天下之人，盡達天下之人，而曾無善勞之足言，人有不悅而歸之者乎？

　　四曰習勞則神欽。凡人之情，莫不好逸而惡勞，無論貴賤智愚老少，皆貪於逸而憚於勞，古今之所同也。人一日所著之衣、所進之食，與一日所行之事、所用之力相稱，則旁人韙之，鬼神許之，以為彼自食其力也。若農夫織婦，終歲勤動，以成數石之粟、數尺之布；而富貴之家，終歲逸樂，不營一業，而食必珍羞，衣必錦繡，酣豢高眠，一呼百諾，此天下最不平之事，鬼神所不許也，其能久乎？

　　古之聖君賢相，若湯之昧旦丕顯，文王日昃不遑，周公夜以繼日，坐以待旦，蓋無時不以勤勞自勵。〈無逸〉一篇，推之於勤則壽考，逸則夭亡，歷歷不爽。為一身計，則必操習技藝，磨煉筋骨，困知勉行，操心危慮，而後可以增智慧而長才識。為天下計，則必己饑己溺，一夫不獲，引為余辜。大禹之周乘四載，過門不入，墨子之摩頂放踵，以利天下，皆極儉以奉身，而極勤以救民。故荀子好稱大禹、墨翟之行，以其勤勞也。

　　軍興以來，每見人有一材一技、能耐艱苦者，無不見用於人，見稱於時。其絕無材技、不慣作勞者，皆唾棄於時，饑凍就斃。故勤則壽，逸則夭；勤則有材而見用，逸則無能而見棄；勤則博濟斯民，而神祇欽仰，逸則無補於人，而神鬼不歆。是以君子欲為人神所憑依，莫大於習勞也。

　　余衰年多病，目疾日深，萬難挽回。汝及諸侄輩，身體強壯者少。古之君子，修己治家，必能心安身強，而後有振興之象，必使人悅神欽，而後有駢集之祥。今書此四條，老年用自儆惕，以補昔歲之愆；并令二子各自勖勉，每夜以此四條相課，每月終以此四條相稽，仍寄諸侄共守，以期有成焉。

　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　十一月初二日　(同治九年)
致澄弟溫弟沅弟季弟　八月十一日
澄候、溫甫、子植、季洪四弟足下：

　　久未遣人回家，家中自唐二、維五等到後亦無信來，想平安也。

　　余於二十九日自新堤移營，八月初一日至嘉魚縣。初五日自坐小舟至牌洲看閱地勢，初七日即將大營移駐牌洲。水師前營、左營、中營，自又七月二十三日駐紮金口。二十七日賊匪水陸上犯，我陸軍未到，水軍兩路堵之。搶賊船二隻，殺賊數十人，得一勝仗。羅山於十八、二十三、二十四、二十六等日得四勝仗。初四發摺俱詳敘之，茲付回。

　　初三日接上諭廷寄，余得賞三品頂戴，現具摺謝恩。寄諭併摺寄回。余居母喪，並未在家守制，清夜自思，局蹐不安。若仗皇上天威，江面漸次肅清，即當奏明回籍，事父祭母，稍盡人子之心。諸弟及兒侄輩，務宜體我寸心，於父親飲食起居，十分檢點，無稍疏忽，於母親祭品禮儀，必潔必誠，於叔父處敬愛兼至，無稍隔閡。兄弟姒娣總不可有半點不和之氣。凡一家之中，「勤敬」二字能守得幾分，未有不興；若全無一分，未有不敗。「和」字能守得幾分，未有不興；不和未有不敗者。諸弟試在鄉間，將此三字於族戚人家歷歷驗之，必以吾言為不謬也。諸弟不好收拾潔淨，比我尤甚，此是敗家氣象。嗣後務宜細心收拾，即一紙一縷、竹頭木屑，皆宜撿拾伶俐，以為兒侄之榜樣。一代疏懶，二代淫佚，則必有晝睡夜坐、吸食鴉片之漸矣。四弟、九弟較勤，六弟、季弟較懶。以後勤者愈勤，懶者痛改，莫使子侄學得怠惰樣子，至要至要。子侄除讀書外，教之掃屋、抹桌凳、收糞、鋤草，是極好之事，切不可以為有損架子而不為也。

　　前寄來報筍殊不佳，大約以鹽菜蒸幾次，又鹹又苦，將筍味全奪去矣。往年寄京有「報竹」，今年寄營有「報鹽菜」，此雖小事，亦足見我家婦職之不如老輩也。因便付及，一笑。煩稟堂上大人。餘不一一。

　　　　　　　　　　　　　　兄國藩手草　八月十一日　(咸豐四年)

　　坐小舟至京口看營，船太動搖，故不成字。

致澄弟　十二月二十四日
澄侯四弟左右：

　　十六日接弟十一月二十三日手書，并紀澤二十五日稟，具悉。弟病日就痊癒，至慰至幸。惟弟服藥過多，又堅囑澤兒請醫守治，余頗不以為然。

　　吾祖星岡公在時，不信醫藥，不信僧巫，不信地仙。此三者，弟必能一一記憶。今我輩兄弟，亦宜略法此意，以紹家風。今年白玉堂做道場一次，大夫第做道場二次，此外禱祀之事，聞亦常有。是不信僧巫一節，已失家風矣。買地至數千金之多，是不信地仙一節，又與家風相背。至醫藥，則閤家大小老幼，幾於無人不藥，無藥不貴。迨至補藥吃出毛病，則又服涼藥以攻伐之，陽藥吃出毛病，則又服陰藥清潤之，展轉差誤，不至大病大弱不止。弟今年春間多服補劑，夏末多服涼劑，冬間又多服清潤之劑，余意欲勸弟少停藥物，專用飲食調養。澤兒雖體弱，而保養之法，亦惟在慎飲食節嗜欲，斷不在多服藥也。洪家地契，洪秋浦未到場押字，將來恐仍有口舌。地仙、僧巫二者，弟向來不甚深信，近日亦不免為習俗所移，以後尚祈卓識堅定，略存祖父家風為要。天下信地、信僧之人，曾見有家不敗者乎？北果公屋，余無銀可捐。己亥冬，余登山踏勘，覺其渺茫也。

　　此間軍事平安。左、鮑二人在鄱陽尚未開仗。祁門、黟縣之職，日內並未動作。順問近好，并賀新喜。

　國藩手草　十二月二十四日　(咸豐十年)

致澄弟　十月十四日
澄弟左右：

　　接弟九月中旬信，具悉一切。

　　此間近事，自石埭、太平、旌德三城投誠後，又有高淳縣投誠，於十月初二日收復，東壩於初七日克復，寧國、建平於初六、初九日收復，廣德亦有投誠之信，皖南即可一律肅清。淮上苗逆雖甚猖獗，而附苗諸圩因其派糧派人誅求無厭，紛紛叛苗而助官兵，苗亦必不能成大氣候矣。

　　近與兒女輩道述家中瑣事，知吾弟辛苦異常，凡關孝友根本之事，弟無不竭力經營。惟各家規模，總嫌過於奢華。即如四轎一事，家中坐者太多。聞紀澤亦坐四橋，此斷不可。弟曷不嚴加教責？即弟亦只可偶一坐之，常坐則不可。蔑結轎而遠行，四擡則不可；呢轎而四擡，則不可入縣城、衡城，省城則尤不可。湖南現有總督四人，皆有子弟在家，皆與省城各署來往，未聞有坐四轎。余昔在省辦團，亦未四擡也。以此一事推之，凡事皆當存一謹慎儉樸之見。

　　八侄女發嫁，茲寄去奩儀百兩、套料裙料各一件。科三蓋新屋移居，聞費錢頗多，茲寄去銀百兩，略為佽助。吾恐家中奢靡太慣，享受太過，故不肯多寄錢物回家，弟必久亮之矣。即問近好。

　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　十月十四日　(同治二年)

致澄弟　十一月十四日
澄弟左右：

　　十一月十一日朱齋三來，接十月初六日一函，具悉一切。

　　團山嘴橋稍嫌用錢太多，南塘竟希公祠宇亦盡可不起。湖南作督撫者不止我曾姓一家，每代起一祠堂，則別家恐無此例，為我曾姓所創見矣。沅弟有功於國，有功於家，千好萬好。但規模太大，手筆太廓，將來難乎為繼。吾與弟當隨時斟酌，設法裁減。此時竟希公祠宇業將告竣，成事不說，其星岡公祠及溫甫、事恆兩弟之祠皆可不修，且待過十年之後再看(好從慢處來。)至囑至囑。

　　余往年撰聯贈弟，有「儉以養廉，直而能忍」二語。弟之直人人知之，其能忍，則為阿兄所獨知；弟之廉人人料之，其不儉，則阿兄所不及料也。以後望弟於「儉」字加一番工夫，用一番苦心，不特家常用度宜儉，即修造公費，周濟人情，亦須有一「儉」字的意思。總之，愛惜物力，不失寒士之家風而已。莫怕「寒村」二字，莫怕「慳吝」二字，莫貪「大方」二字，莫貪「豪爽」二字。弟以為然否？

　　溫弟婦今年四十一歲，茲寄去銀一百、燕菜二匣，以為賀生之禮。其餘寄親族之炭敬、芝圃之對，均交牧雲帶回。此間自蘇州克復、苗沛霖伏誅後諸事平安。即問近好。

　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　　十一月十四日　(同治二年)

諭紀澤　十二月十四日
字寄紀瑞侄左右：

　　前接吾侄來信，字迹端秀，知近日大有長進。紀鴻奉母來此，詢及一切，知侄身體業已成長，孝友謹慎，至以為慰。

　　吾家累世以來，孝弟勤儉。輔臣公以上吾不及見，竟希公、星岡公皆未明即起，竟日無片刻暇逸。竟希公少時在陳氏宗祠讀書，正月上學，輔臣公給錢一百，為零用之需，五月歸時，僅用去二文，尚餘九十八文還其父。其儉如此！星岡公當孫入翰林之後，猶親自種菜收糞。吾父竹亭公之勤儉，則爾等所及見也。今家中境地雖漸寬裕，侄與諸昆弟切不可忘卻先世之艱難，有福不可享盡，有勢不可使盡。「勤」字工夫，第一貴早起，第二貴有恆；「儉」字工夫，第一莫著華麗衣服，第二莫多用僕婢雇工。凡將相無種，聖賢豪傑亦無種，祇要人肯立志，都可以做得到的。侄等處最順之境，當最富之年，明年又從最賢之師，但須立定志向，何事不可成？何人不可作？願吾侄早勉之也。

蔭生尚算正途功名，可以考御史。待侄十八九歲，即與紀澤同進京應考。然侄此際專心讀書，宜以八股試帖為要，不可專恃蔭生為基，總以鄉試會試能到榜前，益為門戶之光。

　　紀官聞甚聰慧，侄亦以「立志」二字，兄弟互相勸勉，則日進無疆矣。順問近好。

　　　　　　　　　　　　　　　滌生手示　　十二月十四日　(同治二年)

致澄弟　六月初五日
澄弟左右：

　　五月十八日接弟四月八日信，具悉一切。十七侄女移居縣城，長與娘家人相見，或可稍解鬱鬱之懷。鄉間穀價日賤，禾豆暢茂，尤是升平景象，極慰極慰。

　　此間軍事，賊自三月下旬退出曹、鄆之境，幸保山東運河以東各屬，而仍蹂躪於曹、宋、徐、泗、鳳、淮諸府；彼剿此竄，倏往忽來。直至五月下旬，張、牛各股，始竄至周家口以西，任、賴各股，始竄至太和以西，大約夏秋數月，山東、江蘇可以高枕無憂，河南、皖、鄂，又必手忙腳亂。余擬於數日內至宿遷、桃源一帶，察看堤牆，即由水路上臨淮而至周家口。盛暑而坐小船，是一極苦之事。因陸路多被水淹，雇車又甚不易，不得不改由水程。余老境日逼，勉強支持一年半載，實不能久當大任矣。因思吾兄弟體氣皆不甚健，後輩子侄尤多虛弱，宜於平日請求養身之法，不可於臨時亂投藥劑。

　　養生之法約有五事：一曰眠食有恆，二曰懲忿，三曰節慾，四曰每夜臨睡洗腳，五曰每日兩飯後各行三千步。懲忿，即余匾中所謂「養生以少惱怒為本」也。眠食有恆及洗腳二事，星岡公行之四十年，余亦學行七年矣。飯後三千步近日試行，自矢永不間斷。弟從前勞苦太久，年近五十，願將此五事立志行之，并勸沅弟與諸子侄行之。

　　余與沅弟同時封爵開府，門庭可謂極盛，然非可常恃之道。記得已亥正月，星岡公訓竹亭公曰：「寬一雖點翰林，我家仍靠作田為業，不可靠他吃飯。」此語最有道理，今亦當守此二語為命脈。望吾弟專在作田上用些工夫，而輔之以「書、蔬、魚、豬、早、掃、考、寶」八字，任憑家中如何貴盛、切莫全改道光初年之規模。凡家道所以可久者，不恃一時之官爵，而恃長遠之家規；不恃一二人之驟發，而恃大眾之維持。我若有福罷官回家，當與弟竭力維持。老親舊眷、貧賤族黨不可怠慢。待貧者亦與富者一般，當盛時預作衰時之想，自有深固之基矣。

　　凱章家事，即照弟信辦一札照收。湘軍各營，俱不在余左右，故每月僅能送信一次，俟至周家口後，即送三次可也。餘詳日記中。順問近好。沅弟在鄂折閱，均此。

　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　六月初五日　(同治五年)

諭紀澤紀鴻　六月二十六日
字諭紀澤、紀鴻兒：

　　十六日在濟寧開船後寄去一信，二十三日在韓莊下寄沅叔一信并日記，均到否？

　　余於二十五日至宿遷。小舟酷熱，晝不乾汗，夜不成寐，較之去年赴臨淮時困苦備之。歐陽健飛言宿遷極樂寺寬大可住。余以楊莊換船，本須耽擱數日乃能集事，因一面派人去辦船，一面登岸住廟。擬在此稍停三日再行前進。爾兄弟侍母八月回湘。在徐州所開接禮單，余不甚記憶。惟本家兄弟接禮究嫌太薄，茲擬酌送兩千金。內澄叔一千，白玉堂六百，有恆堂四百。爾稟商爾母及沅叔先行挪用，合近日將此數寄武昌撫署可也。

　　吾家門第鼎盛，而居家規模禮節，總未認真講求。歷觀古來世家久長者，男子須講求耕讀二事，婦女須講求紡績酒食二事。〈斯干〉之詩，言帝王居室之事，而女子重在酒食是議。〈家人〉卦，以二爻為主，重在中饋。〈內則〉一篇，言酒食者居半。故吾屢教兒婦諸女親主中饋，後輩視之若不要緊。此後還鄉居家，婦女縱不能精於烹調，必須常至廚房，必須講求作酒、作酼醢、小菜、換茶之類，爾等亦須留心於蒔蔬養魚。此一家興旺氣象，斷不可忽。紡績雖不能多，亦不可間斷。大房唱之，四房皆和之，家風自厚矣。至囑至囑。

　　　　　　　　　　　　滌生手示　宿遷　六月二十六日　(同治五年)

致澄弟　七月初四日
澄弟左右：

　　六月六日，彭芳四送一家信，想已接到。久未接弟信，惟沅弟寄弟五月底信，言哥老會一事，粗知近況。吾鄉他無足慮，惟散勇回籍者太多，恐其無聊生事，不獨哥老會一端而已。又米糧酒肉百物昂貴，較之徐州、濟寧等處數倍，人人難於度日，亦殊可慮。

　　余意吾兄弟處此時世，居此重名，總以錢少產薄為妙。一則平日免於覬覦，倉卒免於搶掠，二則子弟略見窘狀，不至一味奢侈。紀澤母子八月即可回湘，一切請弟照料。「早、掃、考、寶、書、蔬、魚、豬」八字，是吾家歷代規模。吾自嘉慶末年至道光十九年，見王考星岡公日日有常，不改此度。不信醫藥、地仙、和尚、師巫、禱祝等事，亦弟所一一親見者。吾輩守得一分，則家道多保得幾年，望弟督率紀澤及諸侄切實行之。富圫木器不全，請弟為我買木器，約值三百金為率。但求堅實，不尚雕鏤，漆水卻須略好，乃可經久。屋宇不尚華美，卻須多種竹柏，多留菜園，即佔去田畝，亦自無妨。

　　吾自六月十五日，自濟寧起行，二十五至宿遷。奇熱不復可耐，登岸在廟住九日，今日始開船行至桃源。計由洪澤湖溯淮至周家口，當在八月初矣。身體平安，惟目光益曚，怕熱益甚，蓋老人之常態也。餘詳日記中。順問近好。

沅弟均此。

　　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　七月初六日　(同治五年)

致澄弟　十二月初六日
澄弟左右：

　　十一月二十三芳四來，接弟長信并墓誌。二十六日接弟十一日在富圫發信，具悉一切。

　　余於十月二十五接入覲之旨，次日寫信召紀澤來營，厥後又有三次信，止其勿來，不知均接到否。自十一月初六接奉回江督任之旨，十七日已具疏恭辭；二十八日又奉旨令回本任，初三日又具疏懇辭。如再不獲命，尚當再四疏辭。但受恩深重，不敢遽求回籍，留營調理而已。茲將初三摺稿付閱，余從此不復作官。同鄉京官，今冬炭敬猶須照常饋送。昨令李翥漢回湘，送羅家二百金，李家二百金，劉家百金，昔年曾共患難者也。

　　前致弟處千金，為數極少。自有兩江總督以來，無待胞弟如此之薄者。然處茲亂世，錢愈多則患愈大，兄家與弟家總不宜多存現銀。現錢每年兄敷一年之用，便是天下之大富，人間之大福。家中要得興旺，全靠出賢子弟。若子弟不賢不才，雖多積銀、積錢、積穀、積產、積衣、積衣、積書，總是枉然。子弟之賢否，六分本於天生，四分由於家教。吾家代代皆有世德明訓，惟星岡公之教，尤應謹守牢記。吾近將星岡公之家規編成八句，云：「書、蔬、魚、豬、考、早、掃、寶，常設常行，八者都好；地、命、醫理，僧巫、祈禱，留客久住，六者俱惱。」蓋星岡公於地、命、醫、僧、巫五項人，進門便惱，即親友遠客久住亦惱。此「八好」「六惱」者，我家世世守之，永為家訓。子孫雖愚，亦必略有範圍也。

　　寫至此，又接弟十一月二十三日信并紀澤信矣。餘詳日記中。順問近好。

　　　　　　　　　　　　　　國藩手草　十二月初六日　(同治五年)

諭紀澤　二月十三日
字諭紀澤兒：

　　二月初九日王則智等到營，接澄叔及爾母臘月二十五日之信併甜酒、餅粑等物。十二日接爾正月二十一日之稟，十三日接澄叔正月十四日之信，具悉一切。

　　富圫修理舊屋，何以花錢至七千串之多？即新造一屋，亦不應費錢許多。余生平以大官之家，買田、起屋為可愧之事，不料我家竟爾行之。澄叔諸事，皆能體我之心，獨用財太奢與我意大不相合。凡居官不可有清名，若名清而實不清，尤為造物所怒。我家欠澄叔一千餘金，將來余必寄還，而目下實不能遽還。

　　爾於經營外事，頗有才而精細，何不稟商爾母暨澄叔，將家中每年用度，必不可少者逐條開出，計一歲除田穀所入外，尚少若干，寄營余核定後，以便按年付回。袁薇生入泮，此間擬以三百金賀之。以明余屏絕榆生，惡其人非疏其家也。余定於十六日自徐起行回金陵。近又有御史參我不肯接印，將來恐竟不能不作官。或如澄叔之言，一切遵旨而行亦好。茲將摺稿付回。曾文煜到金陵住兩三月，仍當令其回家。余將來不積銀錢留與兒孫，惟書籍尚思添買耳。

　　沅叔屢奉寄諭，嚴加詰責。劾官之事，中外多不謂然。湖北紳士公呈請留官相，幸譚鈔呈入奏時，朝廷未經宣佈。沅叔近日心緒極不佳，而捻匪久蹂鄂境不出，尤可悶也。此信呈澄叔閱，不另致。

　　　　　　　　　　　　　　　滌生手草　二月十三日　(同治六年)

致歐陽夫人　五月初五日午刻
歐陽夫人左右：

　　自余回金陵後，諸事順遂。惟天氣亢旱，雖四月二十四、五月初三日兩次甘雨，稻田尚不能栽插，深以為慮。科一出痘，非常危險，幸祖宗神靈庇佑，現已全癒發體，變一結實模樣。十五日滿兩個月後，即當遣之回家，計六月中旬可以抵湘。如體氣日旺，七月中旬赴省鄉試可也。

　　余精力日衰，總難多見人客。算命者常言十一月交「癸運」，即不吉利，余亦不願久居此官，不欲再接家眷東來。夫人率兒婦輩在家，須事事立個一定章程。居官不過偶然之事，居家乃是長久之計。能從勤儉耕讀上做出好規模，雖一旦罷官，尚不失為興旺氣象。若貪圖衙門之熱鬧，不立家鄉之基業，則罷官之後，便覺氣象蕭索。凡有盛，必有衰，不可不預為之計。望夫人教訓兒孫婦女，常常作家中無官之想；時時有謙恭省儉之意，則福澤悠久，余心大慰矣。

　　余身體安好如常。惟眼曚日甚，說話多則舌頭蹇澀。左牙疼甚，而不甚動搖，不至遽脫，堪以告慰。順問近好。

　　　　　　　　　　　　　國藩手草　五月初五日午刻　(同治六年)