目錄
*橫渠經學理窟序
*周禮
*詩書
*宗法
*禮樂
*氣質
*義理
*學大原上　　學大原下
*自道
*祭祀
*月令統
*喪紀
*黃鞏跋
橫渠經學理窟，或以為先生所自撰。偉按秋，先生集所立言以為《正蒙》，其平日所俯而讀，仰而思，妙契而疾書者，宜無遺矣。明年，遂捐館舍，所謂文集語錄及諸經說等，皆出於門人之所纂集。若理窟者，亦分類語錄之類耳，言有詳略，記者非一手也。雖然，言之精者固不出於《正蒙》，謂是非先生之蘊不可也。

論學則必期於聖人，語治則必期於三代，至於進為之方，設施之術，具有節級，鑿鑿可行，非徒托諸空言者。朱子曰：「天資高則學明道，不然，且學二程橫渠。」良以橫渠用功親切，有可循守，百世而下，誦其言，若盲者忽睹日月之光，聾者忽聆雷霆之音，偷惰之夫咸有立志，其正蒙之階梯與！其間數條，與遺書所載不殊，如為學如登山麓及堯夫論他山之石可以攻玉。可見先生平昔與程氏兄弟議論之同，而非勦以入也。

大理丞莆田黃君伯固，志趣高遠，守道篤信，有先生之勇，閒取理窟刻於官寺，俾有志之士知所嚮往，亦推先生多栽培，思以及天下之意云。刻成，謹題其端始，識歲月。

夏五月朔旦，後學弋陽汪偉謹書
《周禮》是的當之書，然其間必有末世添入者，如盟詛之屬，必非周公之意。蓋盟詛起於王法不行，人無所取直，故要之於神，所謂「國將亡，聽於神」，蓋人屈抑無所伸故也。如深山之人多信巫祝，蓋山僻罕及，多為強有力者所制，其人屈而不伸，必咒詛於神，其間又有偶遭禍者，遂指以為果得伸於神。如戰國諸侯盟詛，亦為上無王法。今山中人凡有疾者，專使巫者視之，且十人間有五人自安，此皆為神之力，如周禮言十失四已為下醫，則十人自有五人自安之理。則盟詛決非周公之意，亦不可以此病周公之法，又不可以此病周禮。詩云：「侯詛侯咒，靡屆靡究」，不與民究極，則必至於詛咒。

治天下不由井地，終無由得平。周道止是均平。

肉刑猶可用於死刑。今大辟之罪，且如傷舊主者死，軍人犯逃走亦死，今且以此比刖足，彼亦自幸得免死，人觀之更不敢犯。今之妄人往往輕視其死，使之刖足，亦必懼矣。此亦仁術。

天官之職，須襟懷洪大方看得。蓋其規模至大，若不得此心，欲事事上致曲窮究，湊合此心，如是之大必不能得也。釋氏錙銖天地，可謂至大；然不嘗為大，則為事不得，若畀之一錢則必亂矣。至如言四句偈等，其先必曰人所恐懼，不可思議，及在後則亦是小人所共知者事。今所謂死，雖奴隸灶間豈不知皆是空！彼實是小人所為，後有文士學之，增飾其間，或引入易中之意，或更引他書文之，故其書亦有文者，實無所依取。莊子雖其言如此，實是畏死，亦為事不得。

一市之博，百步之地可容萬人，四方必有屋，市官皆居之，所以平物價，收滯貨，禁爭訟，是決不可闕。故市易之政，非官專欲取利，亦所以為民。百貨亦有全不售時，官則出錢以留之，亦有不可買時，官則出而賣之，官亦不失取利，民亦不失通其所滯而應其所急。故市易之政，止一市官之事耳，非王政之事也。

井田至易行，但朝廷出一令，可以不笞一人而定。蓋人無敢據土者，又須使民悅從，其多有田者，使不失其為富。借如大臣有據土千頃者，不過封與五十里之國，則已過其所有；其他隨土多少與一官，使有租稅人不失故物。治天下之術，必自此始。今以天下之土碁畫分佈，人受一方，養民之本也。後世不制其產，止使其力，又反以天子之貴專利，公自公，民自民，不相為計。「百姓足，君孰與不足！百姓不足，君孰與足！」其術自城起，首立四隅；一方正矣，又增一表，又治一方，如是，百里之地不日可定，何必毀民廬舍墳墓，但見表足矣。方既正，表自無用，待軍賦與治溝洫者之田各有處所不可易，旁加損井地是也。百里之國，為方十里者百，十里為成，成出革車一乘，是百乘也。然開方計之，百里之國，南北東西各三萬步，一夫之田為方步者萬。今聚南北一步之博而會東西三萬步之長，則為方步者三萬也，是三夫之田也；三三如九，則百里之地得九萬夫也。革車一乘，甲士三人，步卒七十二人，以乘計之，凡用七萬五千人，今有九萬夫，故百里之國亦可言(十)〔千〕乘也，以地計之，足容車千乘。然取之不如是之盡，其取之亦什一之法也，其間有山陵林麓不在數。

「廛而不徵」，廛者猶今之地基錢也。蓋貯物之地，官必取錢，不徵者，不稅斂之也。「法而不廛」，法者，治之以市官之法而已。廛與不廛，亦觀臨時如何，逐末者多，則廛所以抑末也，逐末者少，不必廛也。

既使為采地，其所得亦什一之法。井取一夫之出也，然所食必不得盡，必有常限，其餘必歸諸天子，所謂貢也。諸侯卿大夫采地必有貢，貢者必於時享，天子皆廟受之，是「四海之內各以其職來祭」之義。其貢亦有常限，食采之餘，致貢外必更有餘，此所謂天子幣余之賦也。以此觀之，古者天子既不養兵，財無所用，必大殷富，以此知井田行，至安榮之道。後世乃不肯行，以為至難，復以天子之威而斂奪人財，汲汲終歲，亦且不足。

卿大夫采地、圭田，皆以為永業，所謂世祿之家。然古者世祿之家必不如今日之官戶也，必有法。蓋捨役者惟老者，疾者，貧者，賢者，能者，服公事者，捨此，雖世祿之家，役必不免也明矣。

井田亦無他術，但先以天下之地碁布畫定，使人受一方，則自是均。前日大有田產之家，雖以田授民，然不得如分種、如租種矣，所得雖差少，然使之為田官以掌其民。使人既喻此意，人亦自從，雖少不願，然悅者眾而不悅者寡矣，又安能每每恤人情如此！其始雖分公田與之，及一二十年，猶須別立法。始則因命為田官，自後則是擇賢。欲求古法，亦先須熟觀文字，使上下之意通貫，大其胸懷以觀之。井田卒歸於封建乃定。封建必有大功德者然後可以封建，當未封建前，天下井邑當如何為治？必立田大夫治之。今既未可議封建，只使守令終身，亦可為也。所以必要封建者，天下之事，分得簡則治之精，不簡則不精，故聖人必以天下分之於人，則事無不治者。聖人立法，必計後世子孫，使周公當軸，雖攬天下之政，治之必精，後世安得如此！且為天下者，奚為紛紛必親天下之事？今便封建，不肖者復逐之，有何害？豈有以天下之勢不能正一百里之國，使諸侯得以交結以亂天下！自非朝廷大不能治，安得如此？而後世乃謂秦不封建為得策，此不知聖人之意也。

人主能行井田者，須有仁心，又更強明果敢及宰相之有才者。唐太宗雖英明，亦不可謂之仁主；孝文雖有仁心，然所施者淺近，但能省刑罰，薄稅斂，不慘酷而已。自孟軻而下，無復其人。揚雄擇聖人之精，艱難而言之正，止得其淺近者，使之為政又不知如何，據此所知，又不遇其時，無所告訴。然揚雄比董生孰優？雄所學雖正當，而德性不及董生之博大，但其學差溺於公羊讖緯而已。

婦人之拜，古者首低至地，肅拜也，因肅遂屈其膝。今但屈其膝，直其身，失其義也。

一畝，城中之宅授於民者，所謂廛裡，國中之地也。百家謂之廛，二十五家為里，此無徵。其有未授閒宅，區外有占者徵之，「什一使自賦」也。

五畝，國宅，城中授於士者五畝，以其父子異宮，有東宮西宮，聯兄弟也，亦無徵。城外郭內授於民者亦五畝，於公無徵。

十畝，場圃所任園地也，詩「十畝之間」此也，不獨築場納稼，亦可毓草木也。城在郭外，徵之二十而一，蓋中有五畝之宅當受而無徵者，但五畝外者出稅耳。

二十五畝，宅田、士田、賈田所任近郊之地也，孟子曰「余夫二十五畝」此也。宅田，士之在郊之宅田也；士田，士所受圭田也，兼宅田，共五十畝；賈田，賈者所受之田。孟子曰「卿以下有圭田五十畝」，此言士者，卿士通言之。

五十畝，官田、牛田、賞田、牧田者所任遠郊之地也。官田，庶人在官者之田；牛田，牧公家牛之田；賞田，賞賜之田；牧田有二：牧六畜者一也，授於鄉民者一也。此四者皆以五十畝為區，賞田以厚薄多寡給之。

百畝，鄉民所受井田不易者也。此鄉田百畝，兼受牧田五十畝，故其徵二十而三。

百五十畝，田百畝，萊五十畝。遂人職曰：「夫廛，余夫亦如之」，廛者，統百畝之名也。又有萊五十畝，可薪者也。野曰萊，鄉曰牧，猶民與氓之別。其受田之家，耕者之外猶有餘夫，則受二十五畝之田，萊亦半之，故曰「亦如之」，其徵二十而三。

二百畝，田百畝，萊百畝，此在二十而三與十二之徵之間，必更有法。

三百畝，田百畝，萊二百畝者，其徵十二。以萊田半見耕之田，通田萊三百畝都計之得十二也。惟其漆林之徵二十而五者，其上園地，近郊、遠郊、甸、稍、縣、都之漆林也。

周制受田自一畝至三百畝，計九等，余夫增減猶在數外耳。

國中以免者多，役者少，故晚徵而早蠲之；野以其免者少，役者多，故早徵而晚蠲之；貴者、賢者、能者、服公事者、老疾者多居國中，故免者多。

宅不毛者乃郭中受五畝之宅者，於公則無徵。然其間亦可毓草木取利，但於裡中出布，止待裡中之用也。

居於田而不耕者，出屋中之粟。

閒民轉移之餘無職事者無所貢，故出夫家之徵，或徵其力，不用力則必有他徵，孟子所謂「力役之徵」。夫者一夫，家者兼餘夫。

旅師閒粟野之田者，有未受而閒者，或已受之民徙於他處，或疾病死亡不能耕者，其民之有力者權耕所出之粟也，旅師掌而用之。耡粟，助貸於民之粟，或元有官給之本，或以屋粟、閒粟貸之，得其興積則平頒之。

幣，金、玉、齒、革泉布之雜名。

近郊疑亦通謂之國中，十一使自賦之者，蓋迫近王城，未容井授，故其稅十一以為正。

遠郊二十而三，謂遠郊地寬，雖上地猶更給萊田五十畝，故其法二十而三。余夫則無萊田，六遂然後余夫有萊田，故遂人職云「余夫亦如之」。國宅無徵，則遠郊之宅有徵可知。

耡粟，興助之粟。

屋粟，不授田徙居之粟。

閒粟，井田耕民不時死徙，其田偶閒而未歸空土，有量力者暫資以為生者之粟。

此三粟非公家正賦，專以資裡宰之師所謂旅師者裡中之養，供服器之用，為賞罰之柄。

廛裡與園廛之別：廛，城中族居之名；裡，郭內裡居之稱；園廛在園地，其制，百畝之間，十家區分而眾居者，詩人所謂「十畝之間」之田也。作詩者以國地侵削，外無井受之田，徒有近郭園廛而已，故耕者無所用其力，則「桑者閒閒」而多也。十畝之外，他人亦然，則削小無所容尤為著矣。

一夫藉則有十畝之收盡入於公，一夫稅則計十畝中歲之收取其一畝，借如十畝藉中歲十石，則稅當一石而無公田矣。十一而稅，此必近之。

夫家之徵疑無過。家一人者謂之夫，余夫竭作，或三人，或二人，或二家五人，此謂之家。夫家之徵，疑但力徵而已，無布縷米粟之徵，若歲無力徵則出夫布，閭師所謂「無職者出夫布」，非謂常出其布，不徵其力則出夫布以代之也。

周制，上田以授食多者，下田以授食少者，此必天下之通制也。又遂人「上田萊五十畝，中百畝，下二百」。上田萊五十畝，比遠郊井受牧田之民二十而稅三者無以異；中萊百畝，以肥瘠倍上萊；下萊二百畝，以肥瘠倍中萊；此三等蓋折衷之均矣。然授上萊者稅二十而三，受下萊者乃多至十二，蓋田均則食少者優，不得不加之稅爾。「周道如砥」，此之謂也。

周禮惟太宰之職難看，蓋無許大心胸包羅，記得〔此〕復忘彼。其混混天下之事，當如捕龍蛇，搏虎豹，用心力看方可。故議論天下之是非易，處天下之事難，孔子常語弟子：「如或知爾，則何以哉？」其他五官便易看，止一職也。

守祧先公之遷主於后稷之廟，疑諸侯無祧廟，亦藏之於始祖之廟。

「謂之圭田」，恐是畦田，若菜圃之類，故授之在近又少也。
周南召南如乾坤。

「上天之載，無聲無臭」，但儀刑文王則可以取信家邦，言〔當〕學文王者也。

蝀者，陰氣薄而日氣見也。有二者，其全見者是陰氣薄處，不全見者是陰氣厚處。

聖人文章無定體，詩、書、易、禮、春秋，只隨義理如此而言。李翱有言：「觀詩則不知有書，觀書則不知有詩」，亦近之。

「順帝之則」，此不失赤子之心也，冥然無所思慮，順天而已。赤子之心，人皆不可知也，惟以一靜言之。

古之能知詩者，惟孟子為以意逆志也。夫詩之志至平易，不必為艱險求之，今以艱險求詩，則已喪其本心，何由見詩人之志！

文王之於天下，都無所與焉。「文王陟降，在帝左右」，只觀天意如何耳。觀文王一篇，便知文王之美，有君人之大德，有事君之小心。

萬事只一天理。舜舉十六相，去四凶，堯豈不能？堯固知四凶之惡，然民未被其虐，天下未欲去之。堯以安民為難，遽去其君則民不安，故不去，必舜而後因民不堪而去之也。

高宗夢傅說，先見容貌，此事最神。夫夢不必須聖人然後夢為有理，但天神不間，人入得處便入也。萬頃之波與汙泥之水，皆足受天之光，但放來平易，心便神也。若聖人起一欲得靈夢之心，則心固已不神矣。神又焉有心？聖人心不艱難，所以神也。高宗只是正心思得聖賢，是以有感。

天無心，心都在人之心。一人私見固不足盡，至於眾人之心同一則卻是義理，總之則卻是天。故曰天曰帝者，皆民之情然也，謳歌訟獄之不之焉，人也而以為天命。武王不薦周公，必知周公不失為政。

尚書難看，蓋難得胸臆如此之大，只欲解義則無難也。

書稱天應如影響，其福禍果然否？大抵天道不可得而見，惟佔之於民，人所悅則天必悅之，所惡則天必惡之，只為人心至公也，至眾也。民雖至愚無知，惟於私己然後昏而不明，至於事不-{干}-礙處則自是公明。大抵眾所向者必是理也，理則天道存焉，故欲知天者，佔之於人可也。

「稽眾捨己」，堯也；「與人為善」，舜也；「聞〔善〕言則拜」，禹也；「用人惟己，改過不吝」，湯也；「不聞亦式，不諫亦入」，文王也；皆虛其心以為天下也。

「欽明文思」，堯德也；「濬哲文明，溫恭允塞」，舜德也。舜之德與堯不同，蓋聖人有一善之源，足以兼天下之善。若以字之多寡為德之優劣，則孔子「溫、良、恭、儉、讓」又多於堯一字；至於八元、八凱，「齊聖廣淵，明允篤誠，忠肅恭懿，宣慈惠和」，則其字又甚多，如是反過於聖人。如孟子言「堯舜之道孝悌而已」，蓋知所本。

今稱尚書，恐當稱「尚書」。尚，奉上之義，如尚衣尚食。

先儒稱武王觀兵於孟津，後二年伐商，如此則是武王兩畔也。以其有此，故於中庸言「一戎衣而有天下」解作一戎(衣)〔殷〕，蓋自說作兩度也。孟子稱「取之而燕民不悅弗取，文王是也」，只為商命未改；「取之而燕民悅則取之，武王是也」。此事間不容髮，當日而命未絕則是君臣，當日而命絕則為獨夫；故「予不奉天，厥罪惟均」。然問命絕否，何以卜之？只是人情而已。諸侯不期而會者八百，當時豈由武王哉？

靈臺，民始附也，先儒指以為文王受命之年，此極害義理。又如司馬遷稱文王自羑里歸，與太公行陰德以傾紂天下，如此則文王是亂臣賊子也。惟董仲舒以為文王閔悼紂之不道，故至於日昃不暇食；至於韓退之亦能識聖人，作《羑里操》有「臣罪當誅兮，天王聖明」之語。文王之於紂，事之極盡道矣，先儒解經如此，君臣之道且不明，何有義理哉？如考槃之詩永矢弗過、弗告，解以永不復告君過君，豈是賢者之言！

詩序必是周時所作，然亦有後人添入者，則極淺近，自可辨也。如言「不肯飲食教載之」，只見詩中云「飲之食之，教之誨之，命彼後車，謂之載之」，便云「教載」，絕不成言語也。又如「高子曰靈星之屍」，分明是高子言，更何疑(一)也。

七月之詩，計古人之為天下國家，只是豫而已。

(堯夫解他山之石，可以攻玉。玉者，溫潤之物，若兩玉相攻則無所成，必石以磨之。譬如君子與小人處為小人侵凌則修省，畏避動心忍性增益其所不能。如此便道理出來。)
管攝天下人心，收宗族，厚風俗，使人不忘本，須是明譜係世族與立宗子法。宗法不立，則人不知統係來處。古人亦鮮有不知來處者，宗子法廢，後世尚譜牒，猶有遺風。譜牒又廢，人家不知來處，無百年之家，骨肉無統，雖至親，恩亦薄。

宗子之法不立，則朝廷無世臣。且如公卿一日崛起於貧賤之中以至公相，宗法不立，既死遂族散，其家不傳。宗法若立，則人人各知來處，朝廷大有所益。或問：「朝廷何所益？」公卿各保其家，忠義豈有不立？忠義既立，朝廷之本豈有不固？今驟得富貴者，止能為三四十年之計，造宅一區及其所有，既死則眾子分裂，未幾蕩盡，則家遂不存，如此則家且不能保，又安能保國家！

夫所謂宗者，以己之旁親兄弟來宗己。所以得宗之名，是人來宗己，非己宗於人也。所以繼檷則謂之繼檷之宗，繼祖則謂之繼祖之宗，曾高亦然。

言宗子者，謂宗主祭祀。宗子為士，庶子為大夫，以上牲祭於宗子之家。非獨宗子之為士，為庶人亦然。

「宗子之母在，不為宗子之妻服」，非也。宗子之妻與宗子共事宗廟之祭者，豈可夫婦異服！故宗子雖母在亦當為宗子之妻服也，東酌犧象，西酌罍尊，須夫婦共事，豈可母子共事也？未娶而死，則難立後，為其無母也。如不得已須當立後，又須並其妾母與之，大不得已也。未娶而死，有妾之子，則自是妾母也。

「天子建國，諸侯建宗」，亦天理也。譬之於木，其上下挺立者本也，若是旁枝大段茂盛，則本自是須低摧；又譬之於河，其正流者河身，若是涇流氾濫，則自然後河身轉而隨涇流也。宗之相承固理也，及旁支昌大，則須是卻為宗主。至如伯邑考又不聞有罪，只為武王之聖，顧伯邑考不足以承太王之緒，故須立武王。所以然者，與其使祖先享卿大夫之祭，不若享人君之禮。至如人有數子，長者至微賤不立，其間一子仕宦，則更不問長少，須是士人承祭祀。

古所謂「支子不祭」也者，惟使宗子立廟主之而已。支子雖不得祭，至於齋戒致其誠意，則與祭者不異；與則以身執事，不可與則以物助之，但不別立廟，為位行事而已。後世如欲立宗子，當從此義，雖不與祭，情亦可安。若不立宗子，徒欲廢祭，適足長惰慢之志，不若使之祭猶愈於已也。今日大臣之家，且可方宗子法。譬如一人數子，且以適長為大宗，須據所有家計厚給以養宗子，宗子勢重，即願得之，供宗子外乃將所有均給族人。宗子須專(直)〔立〕教授，宗子之得失，責在教授，其他族人，別立教授。仍乞朝廷立條，族人須管遵依祖先立法，仍許族人將己合轉官恩澤乞回授宗子，不理選限官，及許將奏薦子弟恩澤與宗子，且要主張門戶。宗子不善，則別擇其次賢者立之。

後來朝廷有制，曾任兩府則宅舍不許分，意欲後世尚存某官之宅或存一影堂，如嘗有是人，然宗法不立，則此亦不濟事。唐狄人傑、顏杲卿、真卿後，朝廷盡與官，其所以旌別之意甚善，然亦處之未是。若此一人死遂卻絕嗣，不若各就墳塚給與田五七頃，與一閒名目，使之世守其祿，不惟可以為天下忠義之勸，亦是為忠義者實受其報。又如先代帝王陵寢，其下多有閒田，每處與十畝田，與一閒官世守之。

禮言「祭畢然後敢私祭」，為如父有二子，幼子欲祭父，來兄家祭之，此是私祭；祖有諸孫；適長孫已祭，諸孫來祭者祭於長孫之家，是為公祭。

王制言「大夫之廟一昭一穆，與太祖之廟而三」，若諸侯則以有國，指始封之君為太祖，若大夫安得有太祖！

宗子既廟其祖檷，支子不得別祭，所以嚴宗廟，合族屬，故曰「庶子不祭祖檷，明其宗也」。

宗子為士，立二廟；支子為大夫，當立三廟；是曾祖之廟為大夫立，不為宗子立。然不可二宗別統，故其廟亦立於宗子之家。
變化氣質。孟子曰：「居移氣，養移體」，況居天下之廣居者乎！居仁由義，自然心和而體正。更要約時，但拂去舊日所為，使動作皆中禮，則氣質自然全好。禮曰「心廣體胖」，心既弘大則自然舒(大)〔泰〕而樂也。若心但能弘大，不謹敬則不立；若但能謹敬而心不弘大，則入於隘，須寬而敬。大抵有諸中者必形諸外，故君子心和則氣和，心正則氣正。其始也，固亦須矜持，古之為冠者以重其首，為履以重其足，至於盤盂幾杖為銘，皆所以慎戒之。

人之氣質美惡與貴賤夭壽之理，皆是所受定分。如氣質惡者學即能移，今人所以多為氣所使而不得為賢者，蓋為不知學。古之人，在鄉閭之中，其師長朋友日相教訓，則自然賢者多。但學至於成性，則氣無由勝，孟子謂「氣壹則動志」，動猶言移易，若志壹亦能動氣，必學至於如天則能成性。

誠意而不以禮則無征，蓋誠非禮無以見也。誠意與行禮無有先後，須兼修之。誠謂誠有是心，有尊敬之者則當有所尊敬之心，有養愛之者則當有所撫字之意，此心苟息，則禮不備，文不當，故成就其身者須在禮，而成就禮則須至誠也。

天本無心，及其生成萬物，則須歸功於天，曰：此天地之仁也。仁人則須索做，始則須勉勉，終則復自然。人須(當)〔常〕存此心，及用得熟卻恐忘了。若事有汩沒，則此心旋失，失而復求之則才得如舊耳。若能常存而不失，則就上日進。立得此心方是學不錯，然後要學此心之約到無去處也。立本以此心，多識前言往行以畜其德，是亦從此而辨，非亦從此而辨矣。以此存心，則無有不善。

古人耕且學則能之，後人耕且學則為奔迫，反動其心。何者？古人安分，至一簞食，一豆羹，易衣而出，只如此其分也；後人則多欲，故難能。然此事均是人情之難，故以為貴。

所謂勉勉者，謂「繼之者善也，成之者性也」，繼繼不已，乃善而能至於成性也。今聞說到中道，無去處，不守定，又上面更求，則過中也，過則猶不及也。不以學為行，室則有奧而不居，反之他而求位，猶此也。是處不守定，則終復狂亂，其不是亦將莫之辨矣。譬之指鹿為馬，始未嘗識馬，今指鹿為之，則亦無由識鹿也。學釋者之說得便為聖人，而其行則小人也，只聞知便為了。學者深宜以此為戒。

孔子、文王、堯、舜，皆則是在此立志，此中道也，更勿疑聖人於此上別有心。人情所以不立，非才之罪也。善取善者，雖於不若己採取亦有益，心苟不求益，則雖與仲尼處何益！君子於不善，見之猶求益，況朋友交相取益乎？人於異端，但有一事存之於心，便不能至理。其可取者亦(耳)〔爾〕，可取者不害為忠臣孝子。

如是心不能存，德虛牢固，操則存，捨則亡，道義無由得生。如地之安靜不動，然後可以載物，生長以出萬物；若今學者之心出入無時，記得時存，記不得時即休，如此則道義從何而生！於不賢者猶有所取者，觀己所問何事，欲問耕則君子不如農夫，問織則君子不如婦人，問夷狄不如問夷人，問財利不如問商賈，但臨時己所問學者，舉一隅必數隅反。

「後生可畏」，有(異)〔意〕於古，則雖科舉不能害其志。然不如絕利一源。

學者有息時，一如木偶人，搐則動，捨之則息，一日而萬生萬死。學者有息時，亦與死無異，是心死也身雖生，身亦物也。天下之物多矣，學者本以道為生，道息則死也，終是偽物，當以木偶人為譬以自戒。知息為大不善，因設惡譬如此，只欲不息。

欲事立須是心立，心不欽則怠惰，事無由立，況聖人誠立，故事無不立也。道義之功甚大，又極是尊貴之事。

苟能屈於長者，便是問學之次第云爾。

整齊即是如切如磋也，鞭後乃能齊也。人須偏有不至處，鞭所不至處，乃得齊爾。不知疑者，只是不便實作，既實作則須有疑，必有不行處，是疑也。譬之通身會得一邊或理會一節未全，則須有疑，是問是學處也，無則只是未嘗思慮來也。

君子不必避他人之言，以為太柔太弱。至於瞻視亦有節，視有上下，視高則氣高，視下則心柔，故視國君者，不離紳帶之中。學者先須去客氣，其為人剛，行則終不肯進，「堂堂乎張也，難與並為仁矣」。蓋目者人之所常用，且心常記之，視之上下且試之。己之敬傲必見於視，所以欲下其視者，欲柔其心也，柔其心則聽言敬且信。

人之有朋友，不為燕安，所以輔佐其仁。今之朋友，擇其善柔以相與，拍肩執袂以為氣合，一言不合，怒氣相加。朋友之際，欲其相下不倦，故於朋友之間主其敬者，日相親與，得效最速。仲尼嘗曰：「吾見其居於位也，與先生並行也，非求益者也，欲速成者也。」則學者先須溫柔，溫柔則可以進於學，詩曰：「溫溫恭人，惟德之基」，蓋其所益之多。

多聞見適足以長小人之氣。「君子莊敬日強」，始則須拳拳服膺，出於牽勉，至於中禮卻從容，如此方是為己之學。鄉黨說孔子之形色之謹亦是敬，此皆變化氣質之道也。

道要平曠中求其是，虛中求出實，而又(轉)〔博〕之以文，則彌堅轉誠。不得文無由行得誠。文亦有時，有庸敬，有斯須之敬，皆歸於是而已。存心之始須明知天德，天德即是虛，虛上更有何說也！

求養之道，心只求是而已。蓋心弘則是，不弘則不是，心大則百物皆通，心小則百物皆病。悟後心常弘，觸理皆在吾術內，睹一物又敲點著此心，臨一事又記念著此心，常不為物所牽引去。視燈燭亦足以警道。大率因一事長一智，只為持得術博，凡物常不能出博大之中。

求心之始如有所得，久思則茫然復失，何也？夫求心不得其要，鑽研太甚則惑。心之要只是欲平曠，熟後無心如天，簡易不已。今有心以求其虛，則是已起一心，無由得虛。切不得令心煩，求之太切則反昏惑，孟子所謂助長也。孟子亦只言存養而已，此非可以聰明思慮，力所能致也。然而得博學於文以求義理，則亦動其心乎？夫思慮不違是心而已，「尺蠖之屈，以求伸也；龍蛇之蟄，以存身也；精義入神，以致用也；利用安身，以崇德也；」此交相養之道。夫屈者所以求伸也，勤學所以修身也，博文所以崇德也，惟博文則可以力致。人平居又不可以全無思慮，須是考前言往行，觀昔人制節，如此以行其事而已，故動焉而無不中理。

學者既知此心，且擇所安而行之己不愧。疑則闕之，更多識前言往行以養其德，多聞闕疑，多見闕殆，而今方要從頭整理，將前言往行常合為一，有不合自是非也。

人能不疑，便是德進，蓋已於大本處不惑，雖未加工，思慮必常在此，積久自覺漸變。學者惡其自足，足則不復進。

立本既正，然後修持。修持之道，既須虛心，又須得禮，內外發明，此合內外之道也。當是畏聖人之言，考前言往行以畜其德，度義擇善而行之。致文於事業而能盡義者，只是要學，曉夕參詳比較，所以盡義。惟博學然後有可得以參較琢磨，學博則轉密察，鑽之彌堅，於實處轉(為)〔篤〕實，轉誠轉信。故只是要博學，學愈博則義愈精微，舜好問，好察邇言，皆所以盡精微也。舜與仲尼心則同，至於密察處料得未如孔子。大抵人君則有輔弼疑丞，中守至正而已，若學者則事必欲皆自能，又將道輔於人。舜為人君，猶起於側微。

學者所志至大，猶恐所得淺，況可便志其小，苟志其小，志在行一節而已，若欲行信亦未必能信。自古有多少要如仲尼者，然未有如仲尼者。顏淵學仲尼，不幸短命，孟子志仲尼，亦不如仲尼。至如樂正子，為信人，為善人，其學亦全得道之大體，方能如此。又如漆雕開言「吾斯之未能信」，亦未說信甚事，只是謂於道未信也。

慎喜怒，此只矯其末而不知治其本，宜矯輕警惰。若天祺氣重也，亦有矯情過實處。

人多言安於貧賤，其實只是計窮力屈，才短不能營畫耳，若稍動得，恐未肯安之。須是誠知義理之樂於利慾也乃能。

天資美不足為功，惟矯惡為善，矯惰為勤，方是為功。人必不能便無是心，須使思慮，但使常游心於義理之間。立本處以易簡為是，接物處以時中為是，易簡而天下之理得，時中則要博學素備。
學未至而好語變者，必知終有患。蓋變不可輕議，若驟然語變，則知操術已不正。

吾徒飽食終日，不圖義理，則大非也，工商之輩，猶能晏寐夙興以有為焉。

知之而不信而行之，愈於不知矣，學者須得中道乃可守。

人到向道後，俄頃不捨，豈暇安寢？然君子向晦入燕處，君子隨物而止，故入燕處。然其仁義功業之心未嘗忘，但以其物之皆息，吾兀然而坐，無以為接，無以為功業，須亦入息。

此學以為絕耶？何因復有此議論，以為興耶？然而學者不博。孟子曰：「無有乎爾，則亦無有乎爾。孔子曰：「天之未喪斯文也，匡人其如予何！」今欲功及天下，故必多栽培學〔者〕，則道可傳矣。

人不知學，其任智自以為人莫及，以理觀之，其用智乃癡耳。碁酒書畫，其術固均無益也，坐寢息，其術同，差近有益也，惟與朋友燕會議論良益也。然大義大節須要知，若細微亦〔不〕必知也。

凡人為上則易，為下則難。然不能為下，亦未能使下，不盡其情偽也。大抵使人常在其前，己嘗為之則能使人。

凡事蔽蓋不見底，只是不求益。有人不肯言其道義所得，所至不得見底，又非於吾言無所不說。

人雖有功，不及於學，心亦不宜忘。心苟不忘，則雖接人事即是實行，莫非道也，心若忘之，則終身由之，只是俗事。

今人自強自是，樂己之同，惡己之異，便是有固、必、意、我，無由得虛。學者理會到此虛心處，則教者不須言，求之書，合者即是聖言，不合者則後儒添入也。

要見聖人，無如論孟為要。論孟二書於學者大足，只是須涵泳。

以有限之心，止可求有限之事；欲以致博大之事，則當以博大求之，知周乎萬物而道濟天下也。

尊其所聞則高明，行其所知則光大，凡未理會至實處，如空中立，終不曾踏著實地。性剛者易立，和者易達，人只有立與達。「己欲立而立人，己欲達而達人」，然則剛與和猶是一偏，惟大達則必立，大立則必達。

學者欲其進，須欽其事，欽其事則有立！有立則有成；未有不欽而能立；不立則安可望有成！

人若志趣不遠，心不在焉，雖學無成。人惰於進道，無自得達，自非成德君子必勉勉，至從心所欲不踰矩方可放下，德薄者終學不成也。

聞見之善者，謂之學則可，謂之道則不可。須是自求，己能尋見義理，則自有旨趣，自得之則居之安矣。

合內外，平物我，自見道之大端。

道德性命是長在不死之物也，己身則死，此則常在。

耳目役於外，攬外事者，其實是自惰，不肯自治，只言短長，不能反躬者也。

天地之道要一言而道盡亦可，有終日善言而只在一物者，當識其要，總其大體，一言而乃盡爾。

釋氏之學，言以心役物，使物不役心；周孔之道，豈是物能役心？虛室生白。

今之(性)〔人〕滅天理而窮人欲，今復反歸其天理。古之學者便立天理，孔孟而後，其心不傳，如荀揚皆不能知。

義理之學，亦須深沈方有造，非淺易輕浮之可得也。蓋惟深則能通天下之志，只欲說得便似聖人，若此則是釋氏之所謂祖師之類也。

此道自孟子後千有餘歲，今日復有知者。若此道天不欲明，則不使今日人有知者，既使人知之，似有復明之理。志於道者，能自出義理，則是成器。

「人一能之，己百之，人十能之，己千之。」曰能者，是今日不能而能之，若以聖人之能而為不能，則狂者矣，終身而莫能得也。

學貴心悟，守舊無功。

知德斯知言，己嘗自知其德，然後能識言也。人雖言之，己未嘗知其德，豈識其言！須是己知是德，然後能識是言，猶曰知孝之德則知孝之言也。

三代時人，自幼聞見莫非義理文章，學者易為力，今須自作。

為學大益，在自(能)〔求〕變化氣質，不爾〔皆為人之弊〕，卒無所發明，不得見聖人之奧。故學者先須變化氣質，變化氣質與虛心相表裡。

大中，天地之道也；得大中，陰陽鬼神莫不盡之矣。

仁不得義則不行，不得禮則不立，不得智則不知，不得信則不能守，此致一之道也。

大率玩心未熟，可求之平易，勿迂也。若始求太深，恐自茲愈遠。

學不能推究事理，只是心粗。至如顏子未至於聖人處，猶是心粗。

觀書必總其言而求作者之意。

學者言不能識得盡，多相違戾，是為無天德，今顰眉以思，已失其心也。蓋心本至神，如此則已將不神害其至神矣。

能亂吾所守脫文。

有言經義須人人說得別，此不然。天下義理只容有一箇是，無兩箇是。

且滋養其明，明則求經義將自見矣。又不可徒養，有觀他前言往行便畜得己德，若要成德，須是速行之。

當自立說以明性，不可以遺言附會解之。若孟子言「不成章不達」及「〔所性〕」「四體不言而喻」，此非孔子曾言而孟子言之，此是心解也。

讀書少則無由考校得義精，蓋書以維持此心，一時放下則一時德性有懈，讀書則此心常在，不讀書則終看義理不見。書須成誦精思，多在夜中或靜坐得之，不記則思不起，但通貫得大原後，書亦易記。所以觀書者，釋己之疑，明己之未達，每見每知所益，則學進矣，於不疑處有疑，方是進矣。

學者潛心略有所得，即且志之紙筆，以其易忘，失其良心。若所得是，充大之以養其心，立數千題，旋註釋，常改之，改得一字即是進得一字。始作文字，須當多其詞以包羅意思。

常人教小童，亦可取益。絆己不出入，一益也；授人數次，己亦了此文義，二益也；對之必正衣冠，尊瞻視，三益也；嘗以因己而壞人之才為之憂，則不敢惰，四益也。

有急求義理復不得，於閒暇有時得。蓋意樂則易見，急而不樂則失之矣。蓋所以求義理，莫非天地、禮樂、鬼神至大之事，心不弘則無由得見。

語道不簡易，蓋心未簡易，須實有是德，則言自歸約。蓋趣向自是居簡，久則至於簡也。

聞之知之，得之有之。

孔子適周，誠有訪樂於萇弘，問禮於老聃。老聃未必是今老子，覲老子薄禮，恐非其人，然不害為兩老子，猶左丘明別有作傳者也。

家語國語雖於古事有所證明，然皆亂世之事，不可以證先王之法。

觀書且勿觀史，學理會急處，亦無暇觀也。然觀史又勝於游，山水林石之趣，始似可愛，終無益，不如游心經籍義理之間。

心解則求義自明，不必字字相校。譬之目明者，萬物紛錯於前，不足為害，若目昏者，雖枯木朽株皆足為梗。

觀書且不宜急迫了，意思則都不見，須是大體上求之。言則指也，指則所視者遠矣。若只泥文而不求大體則失之，是小兒視指之類也。常引小兒以手指物示之，而不能求物以視焉，只視於手，及無物則加怒耳。

博大之心未明，觀書見一言大，一言小，不從博大中來，皆未識盡。既聞中道，不易處且休，會歸諸經義。己未能盡天下之理，如何盡天下之言！聞一句語則起一重心，所以處得心煩，此是心小則百物皆病也。今既聞師言此理是不易，雖掩卷守吾此心可矣。凡經義不過取證明而已，故雖有不識字者，何害為善！易曰「一致而百慮」，既得一致之理，雖不百慮亦何妨！既得此心，復因狂亂而失之，譬諸亡羊者，挾策讀書與飲酒博塞，其亡羊則一也，可不鑒！

人之迷經者，蓋己所守未明，故常為語言可以移動。己守既定，雖孔孟之言有紛錯，亦須不思而改之，復鋤去其繁，使詞簡而意備。

經籍亦須記得，雖有舜禹之智，(吟)〔吟〕而不言，不如聾盲之指麾。故記得便說得，說得便行得，故始學亦不可無誦記。

某觀中庸義二十年，每觀每有義，已長得一格。六經循環，年欲一觀。觀書以靜為心，但只是物，不入心，然人豈能長靜，須以制其亂。

發源端本處既不誤，則義可以自求。

學者信書，且須信論語孟子。詩書無舛雜。(理)〔禮〕雖雜出諸儒，亦若無害義處，如中庸大學出於聖門，無可疑者。禮記則是諸儒雜記，至如禮文不可不信，己之言禮未必勝如諸儒。如有前後所出不同且闕之，記有疑議亦且闕之，就有道而正焉。

嘗謂文字若史書歷過，見得無可取則可放下，如此則一日之力可以了六七卷書。又學史不為為人，對人恥有所不知，意只在相勝。醫書雖聖人存此，亦不須大段學，不會亦不甚害事，會得不過惠及骨肉間，延得頃刻之生，決無長生之理，若窮理盡性則自會得。如文集文選之類，看得數篇無所取，便可放下，如道藏釋典，不看亦無害。既如此則無可得看，唯是有義理也。故唯六經則須著循環，能使畫夜不息，理會得六七年，則自無可得看。若義理則盡無窮，待自家長得一格則又見得別。

語道斷自仲尼，不知仲尼以前更有古可稽，雖文字不能傳，然義理不滅，則須有此言語，不到得絕。

由學者至顏子一節，由顏子至仲尼一節，是至難進也。二節猶二關，然而得仲尼地位亦少詩禮不得。孔子謂學詩學禮，以言以立，不止謂學者，聖人既到後，直知須要此不可闕。不學詩直是無可道，除是穿鑿任己知。詩、禮、易、春秋、書，六經直是少一不得。

大凡說義理，命字為難，看形器處尚易，至要妙處本自博，以語言復小卻義理，差之毫釐，繆以千里。

從此學者，苟非將大有為，必有所甚不得已也。
某學來三十年，自來作文字說義理無限，其有是者皆只是億則屢中。譬之穿窬之盜，將竊取室中之物而未知物之所藏處，或探知於外人，或隔牆聽人之言，終不能自到，說得皆未是實。觀古人之書，如探知於外人，聞朋友之論，如聞隔牆之言，皆未得其門而入，不見宗廟之美，室家之好。比歲方似入至其中，知其中是美是善，不肯復出，天下之議論莫能易此。譬如既鑿一穴已有見，又若既至其中卻無燭，未能盡室中之有，須索移動方有所見。言移動者，謂逐事要思，譬之昏者觀一物必貯目於一，不如明者舉目皆見。此某不敢自欺，亦不敢自謙，所言皆實事。學者又譬之知有物而不肯捨去者有之，以為難入不濟事而去者有之。

祭祀用分至四時，正祭也，其禮，特牲行三獻之禮，朔望用一獻之禮，取時之新物，因薦以是日，無食味也。元日用一獻之禮，不特殺，有食；寒食、十月朔日皆一獻之禮。喪自齊衰以下，〔朔〕不可廢祭。

某向時謾說以為已成，今觀之全未也，然而得一門庭，知聖人可以學而至。更自期一年如何，今且專與聖人之言為學，閒書未用閱，閱閒書者蓋不知學之不足。

思慮要簡省，煩則所存都昏惑，中夜因思慮不寐則驚魘不安。某近來雖終夕不寐，亦能安靜，卻求不寐，此其驗也。

家中有孔子真，嘗欲置於左右，對而坐又不可，焚香又不可，拜而瞻禮皆不可，無以為容，思之不若卷而藏之，尊其道。若召伯之甘棠，始也勿伐，及教益明於南國，則至於不敢(伐)〔拜〕。

近作十詩，信知不濟事，然不敢決道不濟事。若孔子於石門，是信其不可為，然且為之者何也？仁術也。如周禮救日之弓，救月之矢，豈不知無益於救？但不可坐視其薄蝕而不救，意不安也。

凡忌日必告廟，為設諸位，不可獨享，故迎出廟，設於他次，既出則當告諸位，雖尊者之忌亦迎出。此雖無古，可以意推。薦用酒食，不焚楮幣，其子孫食素。

書啟稱台候，或以此言無義理。眾人皆台，安得不台！

上曰：「慕堯舜者不必慕堯舜之跡。」有是心則有是跡，如是則豈可無其跡！上又曰：「嘗謂孝宣能總人君之權，繩漢之弊。」曰：「但觀(陞)〔陛〕下志在甚處。假使孝宣能盡其力，亦不過整齊得漢法，漢法出於秦法而已。」

祭用分至，取其陰陽往來，又取其氣之中，又貴其時之均。寒食者，周禮四時變火，惟季春最嚴，以其大火心星，其時太高，故先禁火以防其太盛。既禁火須為數日糧，既有食復思其祖先祭祀。寒食與十月朔日展墓亦可，為草木初生初死。

某自今日欲正經為事，不奈何須著從此去，自古聖賢莫不由此始也。況如今遠者大者又難及得，惟於家庭間行之，庶可見也。今左右前後無尊長可事，欲經之正，故不免須(貴)〔責〕於家人輩，家人輩須不喜亦不奈何，或以為自尊大亦不奈何。蓋不如此則經不明，若便行之，不徒其身之有益，亦為其子孫之益者也。

今衣服以朝、燕、齊、祭四等分之，朝則朝服也，燕則尋常衣服也，齊則深衣，祭則緇帛，通裁寬袖，須是教不可便用。

某既聞居橫渠說此義理，自有橫渠未嘗如此。如此地又非會眾教化之所，或有賢者經過，若此則似繫著在此，其雖欲去此，自是未有一道理去得。如諸葛孔明在南陽，便逢先主相召入蜀，居了許多時日，作得許多功業。又如周家發跡於邠，遷於岐，遷於鎬。春積漸向冬，(漢)〔周〕積漸入秦，皆是氣使之然。大凡能發見即是氣至，若仲尼在洙、泗之間，修仁義，興教化，歷後千有餘年用之不已。今倡此道不知如何，自來元不曾有人說著，如揚雄、王通又皆不見，韓愈又只尚閒言詞。今則此道亦有與聞者，其已乎？其有遇乎？

某始持期喪，恐人非笑，己亦自若羞恥，自後雖大功小功亦服之，人亦以為熟，己亦熟之。天下事，大患只是畏人非笑，不養車馬，食麤衣惡，居貧賤，皆恐人非笑。不知當生則生，當死則死，今日萬鐘，明日棄之，今日富貴，明日飢餓亦不卹，惟義所在。

人在外姻，於其婦氏之廟，朔望當拜。古者雖無服之人，同爨猶緦，蓋同爨則有恩，重於朋友也。故婿之同居者當拜，以其門內之事，異居則否。

「人而不為周南召南，其猶正牆面而立」，近使家人為之。世學泯沒久矣，今試力推行之。

祭堂後作一室，都藏位板，如朔望薦新只設於堂，惟分至之祭設於堂。位板，正(世)〔位〕與配位宜有差。

日無事，夜未深便寢，中夜已覺，心中平曠，思慮逮曉。加我數年，六十道行於家人足矣。

某平生於公勇，於私怯，於公道有義，真是無所懼。大凡事不惟於法有不得，更有義之不可，尤所當避。

忌日變服，為曾祖、祖皆布冠而素帶麻衣，為曾祖、祖之妣皆素冠布帶麻衣，為父布冠帶麻衣麻履，為母素冠布帶麻衣麻履，為伯叔父皆素冠帶麻衣，為伯叔母麻衣素帶，為兄麻衣素帶，為弟姪易褐不肉，為庶母及嫂亦不肉。
無後者必祭，借如有伯祖至孫而絕，則伯祖不得言無後，蓋有子也，至從父然後可以言無後也。夫祭者必是正統相承，然後祭禮正，有所統屬。今既宗法不正，則無緣得祭祀正，故且須參酌古今，順人情而為之。今為士者而其廟設三世幾筵，士當一廟而設三世，似是只於檷廟而設祖與曾祖位也。有人又有伯祖與伯祖之子者，當如何為祭？伯祖則自當與祖為列，從父則自當與父為列，苟不如此，使死者有知，以人情言之必不安。禮於親疏遠近，則禮自有煩簡，或月祭之，或享嘗乃止。故拜朔之禮施於三世，伯祖之祭止可施於享嘗，平日藏其位版於牘中，至祭時則取而祫之。其位則自如尊卑，只欲尊祖，豈有逆祀之禮！若使伯祖設於他所，則似不得祫祭，皆人情所不安，便使庶人亦須祭及三代。「大夫士有大事，省於其君，(子)〔干〕祫及其高祖」。

近世亦有祭禮，於男子之位禮物皆同，而於其配皆有降殺，凡器皿俎豆筵席純緣之類，莫不異也。此意亦近得之。其從食者必又有降，雖古人必須有此降殺，以明尊卑親疏，故今設祔位，雖以其班，亦須少退，其禮物當少損。其主祭者，於祔食者若其尊也，則不必親執其禮，必使有司或子弟為之。

祭接鬼神，合宗族，施德惠，行教化，其為備須是豫，故至時受福也。羞無他物，則雖羞一品足矣。既曰庶矣，則惟恐其不多，有則共載一器中，簿正之外多無妨。

古者既為孟月之祭，又為仲月之薦，薦者祭之略，今之祭不若仲月祭之。大抵仲月為薦新，今將新物便可仲月祭之。蓋物之成不如仲月，因時感念之深又不如仲月。祭必卜日，若不卜日則時同，時同則大宗小宗之家無由相助。今之士大夫，主既在一堂，何不合祭之，分而作夏秋特祭則無義。天子七廟，一日而行則力不給，故禮有一特一祫之說，仲特則祭一，祫則偏祭。如春祭享祖，夏祫群廟；秋祭曾，冬又祫；來春祭祖，夏又祫；秋祭檷，冬又祫。

「舖筵設同幾」，只設一位，以其精神合也。後又見合葬孔子善之，知道有此義。然不知一人數娶，設同幾之道又如何，此未易處。

奠酒，奠，安置也，若言奠摯奠枕是也，謂注之於地非也。

祭則香茶，非古也。香必燔柴之意，茶用生人意事之。膟膋升首，今已用之，所以達臭也。

古人因祭祀大事，飲食禮樂以會賓客親族，重專殺必因重事。今人之祭，但致其事生之禮，陳其數而已，其於接鬼神之道則未也。祭祀之禮，所總者博，其理甚深，今人所知者，其數猶不足，又安能達聖人致祭之義！

凡薦，如有司執事者在外庖為之，則男子薦之；又如籩豆之類本婦人所為者，復婦人薦之。

禮義之家，雖奴婢出而之他，必能笑人之喪祭無理者，賢者之效不為細也。

五更而祭，非禮也。

「庶羞不踰牲」，不豐於牲也，傳者以品之不踰，非也，豈有牲體少而羞掩豆是謂之踰牲！

屍惟虞則男女皆有，是初祔廟時也，至於吉祭，則唯見男屍而不見女屍，則必女無屍也。當初祔時則不可以無屍，節服氏言郊祀而送逆屍車，則祀天有屍也。天地山川之類非人鬼者，恐皆難有屍。節服氏言郊祀有亦不害，后稷配天而有屍也。詩序有言「靈星之屍」，此說似不可取。絲衣之詩，正是既祭之明日求神於門，其始必有祭，其實所以賓禮屍也。天子既以臣為屍，不可祭罷便使出門而就臣位，故其退屍也皆有漸，言絲衣已是不著冕服，言弁已是不冠冕也，漸有從便之禮。至於燕屍必極醉飽，所謂「不吳不敖，胡考之休」，吳敖猶言娛樂也，不娛樂何以成其休考！

祭所以有屍也，蓋以示教；若接鬼神，則室中之事足矣。至於事屍，分明以孫行，反以子道事之，則事親之道可以喻矣。

「抱孫不抱子」，父於子主尊嚴，故不抱，孫自有其父，故在祖則可抱，非謂屍而抱也。

七廟之主聚於太祖者，此蓋有意，以其當有祧者。且祧者當易(擔)〔簷〕，故盡用出之，因而祧之，用意婉轉。古者言遷主，不見所以安置之所，若祭器祭服則有焚埋之說，木主不知置之何地。又公出疆及大夫出聘皆載遷廟之主而行，以此觀之，則是主常存也，然則當其祫時必皆取而合祭也。庶人當祭五世，以恩須當及也，然其祫也止可謂之合食。

祫祭既不見男女異廟之文，今以人情推之，且不若男從東方，女從西方，而太祖居南面，男祔其祖，婦祔其姑，雖一人數娶，猶不妨東方虛其位以應西方之數，其次世則復對西方之配也。

凡人家正廳，似所謂廟也，猶天子之受正朔之殿。人不可常居，以為祭祀吉凶冠婚之事於此行之。廳後謂之寢，又有適寢，是下室，所居之室也。

「去壇為」，「去〔曰〕鬼」，從廟數以至壇，皆有等差定數。至於鬼只是鬼養之，又非孝經所謂鬼養也。此言鬼養，既不在廟與壇之數，即併合上世一齊養之而已，非更有位次分別，直共一養之耳，只是懷精神也。鬼者只是歸之太虛，故共養之也。既曰鬼養之，又分別世數位次，則後將有百世之鬼也。既是壇，則其禮必不如宗廟，但鬼養之耳。鬼養之者，血毛以為尚也。《孝經》言「為之宗廟而鬼養之」，又不與此意同。彼之謂鬼者，只以人死為鬼，猶周禮言天神、地只、人鬼。

山川之祀，止是其如此巍然而高，淵然而深，蒸潤而足以興雲致雨，必報之，故祀之視三公諸侯，何嘗有此人像！聖人為政必去之。

八蠟：先嗇，一也，始治稼穡者，據易則神農是也；司嗇是修此職者，二也；農，三也；郵表畷，四也；貓虎，五也；坊，六也；水庸，七也；百種，八也。百種，百谷之種。舊說以昆蟲為八，昆蟲是為害者，不當祭。此歲終大報也。

「龍見而雩」，當以孟夏為百谷祈甘雨也。水旱既其氣使然，祈禱復何用意也？民患若此，不可坐視，聖人憂民而已，如人之疾，其子祈禱，不過卒歸無益也，故曰「丘之禱久矣」。
秦為月令，必取先王之法以成文字，未必實行之。「道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時」，此皆法外之意。秦苟有愛民為惠之心方能行，徒法不以行，須實有其心也。有其心而無其法，則是雖有仁心仁聞，不行先王之道，不能為政於天下。

古者諸侯之建，繼世以立，此象賢也，雖有不賢者，像之而已。天子使吏治其國，彼不得暴其民，如舜封像是不得已。(用)〔周〕禮建國大小必參相得，蓋皆建大國，其勢不能相下，皆小國則無紀，以小事大，莫不有法。

泰社，王為群姓所立，必在國外也，民各有社，不害為泰社。王社，王自立為社，必在城內。在漢猶有泰社，在唐只見一社。

章旒之數，自九降至五，皆降差以兩。奇數有君之象，四以下恐是諸侯卿大夫之服。

井田而不封建，猶能養而不能教；封建而不井田，猶能教而不能養；封建井田而不肉刑，猶能教養而不能使。然此未可遽行之。

四時蒐狩田獵，教師行於草莽之法。行於草莽則潛師，潛師夜戰聲相聞，易曰：「伏戎於莽。」
「喪不慮居」也，非無薪也，必毀屋扉，明於死者無所愛惜，所以趨其急也。鄭氏之說恐非。喪須三年而祔，若卒哭而祔，則三年都無事。禮卒哭猶存朝夕哭，若無祭於殯宮，則哭於何處？古者君薨，三年喪畢，吉禘然後祔，因其祫，祧主藏於夾室，新主遂自殯宮入於廟。國語言「日祭月享」，(禮)〔廟〕中豈有日祭之禮？此正謂三年之中不徹幾筵，故有日祭。朝夕之饋，猶定省之禮，如其親之存也。至於祔祭，須是三年喪終乃可祔也。

「卒哭」者，卒去非常之時哭，非不哭也，故伯魚期而猶哭也。

古人於忌日不為薦奠之禮，特致哀示變而已。古人亦不為影像，繪畫不真，世遠則棄，不免於褻慢也，故不如用主。古人猶以主為藏之於櫝，設之於位亦為褻慢，故始(無)〔死〕設為重鬲以為主道。其形制甚陋，止用葦篾為之，又設於中庭，則是敬鬼神而遠之之義。「重，主(建)〔道〕也」，士大夫得其重應當有主，既埋重不可一日無主，故設苴，及其已作主即不用苴。

「重，主道也」，謂人所嗜者飲食，故死以飲食(衣)〔依〕之。既葬然後為主，未葬之時，棺柩尚存，未可為主，故以重為主。今人之喪，既設魂帛又設重，則是兩主道也。

古之槨言井槨，以大木自下排上來，非如今日之籠棺也，故其四隅有隙，可以置物也。

祔葬祔祭，極至理而論，只合祔一人。夫婦之道，當其初昏未嘗約再配，是夫只合一娶，婦只(是)合一嫁。今婦人夫死而不可再嫁，如天地之大義然，夫豈得而再娶！然以重者計之，養親承家，祭祀繼續，不可無也，故有再娶之理。然其葬其祔，雖為同穴同筵幾，然譬之人情，一室中豈容二妻？以義斷之，須祔以首娶，繼室別為一所可也。

正叔嘗為葬說，有五相地，須使異日決不為道路，不置城郭，不為溝渠，不為貴家所奪，不致耕犁所及。

安穴之次，設如尊穴南向北首，陪葬者前為兩列，亦須北首，各於其穴安夫婦之位，坐於堂上則男東而女西，臥於室中則男外而女內也。

葬法有風水山崗，此全無義理，不足取。南方用青囊，猶或得之，西方人用一行，尤無義理。南人試葬地，將五色帛埋於地下，經年而取觀之，地美則采色不變，地氣惡則色變矣。又以器貯水養小魚埋經年，以死生卜地美惡，取草木之榮枯，亦可卜地之美惡。

韓退之以少孤養於嫂，故為嫂服加等。大抵族屬之喪不可有加，若為嫂養便以有恩而加服，則是待兄之恩至薄。大抵無母，不養於嫂更何處可養？若為族屬之親有恩而加等，則待己無恩者可不服乎哉？昔有士人少養於嫂，生事之如母，死自處以齊衰，或告之非先王之禮，聞而遂除之，惟持心喪，遂不復應舉，人以為得體。

禮云：「大功之末，可以冠子，可以嫁子。父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以娶婦。」疑「大功之末」已下十二字為衍，宜直云「父大功之末」云云。父大功之末，則是己小功之末也，而己之子緦麻之末也，故可以冠娶也，蓋冠娶者固已無服矣，凡卒哭之後皆是末也。所以言衍者，以上十二字義無所附著。己雖小功，既卒哭可與冠取妻，是己自冠取妻也。

「子上之母死而不喪，門人問諸子思曰：「昔者先君子喪出母乎？」曰：「然。」「子之不使白也喪之何也？」子思曰：「昔先君子無所失道，道隆則從而隆，道汙則從而汙。伋則安能！」」出妻不當使子喪之，禮，子於母則不忘喪，若父不使子喪之，為子固不可違父，當默持心喪，亦禮也，若父使之喪而喪之，亦禮也。子思以我未至於聖，孔子聖人處權，我循禮而已。

聖人不制師之服。師無定體，如何是師？見彼之善而己效之便是師也。故有得其一言一義如朋友者，有相親炙而如兄弟者，有成就己身而恩如天地父母者，豈可一概服之！故聖人不制其服，心喪之可也。孔子死，弔服如麻，亦是服也，卻不得謂無服也。

禮稱「母為長子斬三年」，此理未安。父存子為母期，母如何卻服斬？此為父只一子，死則世絕，莫大之戚，故服斬，不如此豈可服斬！

父在，母服三年之喪，則家有二尊，有所嫌也。處今之宜，但可服齊衰，一年外可以墨衰從事，可以合古之禮，全今之制。

同母異父之兄弟，小功服之可也。或雲未之前聞，當古之時又豈有此事！

三年之喪，二十五月而畢，又兩月為禫，共二十七月。禮鑽燧改火，天道一變，其期已矣；情不可以已，於是再期，再期又不可以已，於是加之三月，是二十七月也。

大功以下算閏月，期已上以期斷，不算閏月。三年之喪禫祥，閏月亦算之。

古者為舅姑齊衰期，正服也；今斬衰三年，從夫也。

「孔子惡哭諸野者」，謂其有服之喪不哭諸家而哭諸野，(者)〔是惡凶事〕也。〔所知自當哭諸野，又若奔喪者安得不哭諸野！〕

師不立服，不可立也，當以情之厚薄事之大小處之。如顏閔於孔子，雖斬衰三年可也，其成己之功與君父並。其次各有淺深，稱其情而已。下至曲藝莫不有師，豈可一概制服！

(受祥日食彈琴恐不是聖人舉動使其哀未忘則子於是日哭不飲酒食肉以全哀況彈琴可乎使其哀已忘何必彈琴)

「為人後者為其父母〔報〕」，不論其族遠近，並以期服之。據今之律，五服之內方許為後；以禮。文言又無此文。若五服之內無人，使後絕可乎？必須以疏屬為之後也。

有適母在，其所生母死，禮雖服緦，亦當心喪，難以求仕。

祭器祭服，以其嘗用於鬼神，不敢褻用，故具埋焚之禮。至於衰絰冠履，不見所以毀之文，惟杖則言「棄諸隱者」。棄諸隱者，不免有時而褻，何不即焚埋之！常謂喪服非為死者，己所以致哀也，不須道敬喪服也。禮云：「齊衰不以邊坐，大功不以服勤」，皆言主在哀也，非是為敬喪服。不邊坐，專席而坐，禮云：「有憂者側席而坐，有喪者專席而坐。」有憂則意不安，故側席而坐，側席者，坐不安也。有喪者則專在於哀，不為容也，故專席而坐；得席則坐更無所遜於前後，是以無容也。「大功不以服勤」，不以服勤勞之事，皆是不二事之義也。毀喪服者必於除日毀，以散諸貧者或諸守墓者皆可也。蓋古人不惡凶事而今人以為嫌，留之家，人情不悅，不若散之，焚埋之又似惡喪服。

練亦謂之功衰，蓋練其功衰而衣之爾。據曾子問，「三年之喪不吊」，又雜記，「三年之喪，雖功衰不以吊」，又服三年之喪既練矣，有期之喪既葬矣，則服其功衰。又雜記，「有父母之喪尚功衰」，此雲尚功衰，蓋未祥之前尚衣輕練之功衰耳。知既練猶謂之功衰者，以下文云「則練冠」，三年之喪，禮不當吊，而雜記又云「雖功衰不以吊」。「兼服之，服重者以易輕者」，舊注不可用。此為三年之喪以上而言，故作記者以斬齊及大功明之。若斬衰既練，齊衰既卒哭，則首帶皆葛，又有大功新衰之麻，則與齊之首絰，麻葛兩施之。既不敢易斬葛之輕，以斬葛大於大功之麻。又不敢易齊首之重，輕者方敢易去，則重者固當存。故麻葛之絰兩施於首。若大功既葬，則當服齊首之葛，不服大功之葛，所謂「兼服之」，服重者則變輕者，正謂此爾。若齊麻未葛，則大功之麻亦止當免，則絰之而已。如此，喪變雖多，一用此制，前後禮文不相乖戾。

練衣必段煉大功之布以為衣，故有言功衰。功，衰上之衣也，以其著衰於上，故通謂之衰，必著受服之上，稱受者，以此得名，受蓋受始喪斬疏之衰而著之。變服，其意以喪久變輕，不欲摧割之心亟忘於內也。此說昔嘗與學者言之，今三年，始獲二人同矣。

「古之冠也縮縫」，古之吉冠縮縫也；「今之冠也衡縫」，今之吉冠衡縫也。吉冠當縮縫，喪冠當衡縫，今喪反吉，非古也。

小功大功言「末」，恐止是以卒哭之後為末。齊衰不言「末」，謂其無是禮也。

「小祥乃練其功衰而衣之」，則練與功衰非二物也。

「有父母之喪尚功衰」，此尚功衰，謂末祥猶衣所練之功衰，未衣麻衣也。特牲少牢饋食，一出孺悲之學，不勝欽歡父母。
右橫渠先生子張子《經學理窟》凡五卷。按先生《西銘》、《正蒙》皆列學宮，若文集、語錄、諸經說之類，朱文公編次近思錄則固取之矣，獨理窟世所罕見。然《晁氏讀書志》有「《經學理窟》一卷，張某撰」，黃氏日抄亦謂橫渠好古之切，故以《詩書》次《周禮》焉。但晁云一卷而此則五卷，豈本自一卷而為後人所分？未可知也。考之《近思錄》，凡取之先生文集、語錄、諸經說者，乃皆出於《理窟》，意理窟亦其門人匯輯文集、語錄、諸經說之語而命以是名，殆非先生所自著也。然則晁氏與日抄之所云者，其又未必然與？先生文集及諸經說皆不傳，其見於《近思錄》者亦無幾，猶幸是編之存，先生所謂知禮成性變化氣質之道，學必如聖人而後已者，蓋屢書焉。世之欲求先生之學者，其可忽諸！

四月望日，後學莆陽黃鞏謹識