mw-parser-output">
 
下载
 

 
維基文庫，自由的圖書館
 

 
 
 
 

新樂府
作者：白居易　唐朝

 序曰：凡九千二百五十二言，斷為五十篇。篇無定句，句無定字，系于意，不系于文。首句標其目，卒章顯其志，詩三百之義也。其辭質而徑，欲見之者易諭也。其言直而切，欲聞之者深誡也。其事核而實，使采之者傳信也。其体順而肆，可以播于樂章歌曲也。總而言之，為君、為臣、為民、為物、為事而作，不為文而作也。元和四年，為左拾遺時作。七德舞，美拔亂，陳王業也。法曲，美列圣，正華聲也。二王後，明祖宗之意也。海漫漫，戒求仙也。立部伎，刺雅樂之替也。華原磬，刺樂工非其人也。上陽白髮人，愍怨曠也。胡旋女，戒近習也。新豐折臂翁，戒邊功也。太行路，借夫婦以諷君臣之不終也。司天台，引古以儆今也。捕蝗，刺長吏也。昆明春水滿，思王澤之廣被也。城鹽州，美圣謨而誚邊將也。道州民，美臣遇明主也。馴犀，感為政之難終也。五弦彈，惡鄭之奪雅也。蠻子朝，刺將驕而相備位也。驃國樂，欲王化之先邇后遠也。縛戎人，達窮民之情也。驪宮高，美天子重惜人之財力也。百鏈鏡，辨皇王鑒也。青石，激忠烈也。兩朱閣，刺佛寺浸多也。西涼伎，刺封疆之臣也。八駿圖，戒奇物，懲佚游也。澗底松，念寒俊也。牡丹芳，美天子憂農也。紅線毯，憂蚕桑之費也。杜陵叟，傷農夫之困也。繚綾，念女工之勞也。賣炭翁，苦官市也。母別子，刺新間舊也。陰山道，疾貪虜也。時世妝，警戒也。李夫人，鑒嬖惑也。陵園妾，怜幽閉也。鹽商婦，惡幸人也。杏為梁，刺居處奢也。井底引銀瓶，止淫奔也。官牛，諷執政也。紫毫筆，譏失職也。隋堤柳，憫亡國也。草茫茫，懲厚葬也。古冢狐，戒艷色也。黑潭龍，疾貪吏也。天可度，惡詐人也。秦吉了，哀冤民也。鴉九劍，思決壅也。采詩官，鑒前王亂亡之由也。
姊妹计划: 数据项

七德舞[编辑]

武德中，天子始作《秦王破陣樂》以歌太宗之功業。貞觀初，太宗重制《破陣樂舞圖》，詔魏徵、虞世南等為之歌詞，因名《七德舞》。自龍朔已后，詔郊廟享宴，皆先奏之。

七德舞，七德歌，傳自武德至元和。

元和小臣白居易、觀舞聽歌知樂意，樂終稽首陳其事。

太宗十八舉義兵，白旄黃鉞定兩京。

擒充戮竇四海清，二十有四功業成。

二十有九即帝位，三十有五致太平。

功成理定何神速？速在推心置人腹。

亡卒遺骸散帛收，〈貞觀初，詔收天下陣死骸骨，致祭而瘞埋之，尋又散帛以求之也。〉

饑人賣子分金贖。〈貞觀二年大饑，人有鬻男女者。詔出御府金帛盡贖之，還其父母。〉

魏徵夢見天子泣，〈魏徵疾亟，太宗夢与徵別，既寤，流涕。是夕徵卒。故御親制碑云：昔殷宗得良弼于夢中，今朕失賢臣于覺後。〉

張謹哀聞辰日哭。〈張公謹卒，太宗為之舉哀。有司奏曰：在辰，陰陽所忌，不可哭。上曰：君臣義重，父子之情也。情發于中，安知辰日？遂哭之慟。〉

怨女三千放出宮，〈太宗嘗謂侍臣曰：婦人幽閉深宮，情實可愍，今將出之，任求伉儷。于是令左丞戴胄、給事中杜正倫于掖庭宮西門，揀出數千人，盡放歸。〉

死囚四百來歸獄。〈貞觀六年，親錄囚徒死罪者三百九十，放歸家，令明年秋來就刑。應期畢至，詔悉原之。〉

剪鬚燒藥賜功臣，李績嗚咽思殺身。〈李績嘗疾，醫云：得龍鬚灰，方可療之。太宗自剪須燒灰賜之，服訖而愈。績叩頭泣涕而謝。〉

含血吮瘡撫戰士，思摩奮呼乞效死。〈李思摩嘗中矢，太宗親為吮血。〉

則知不獨善戰善乘時，以心感人人心歸。

爾一作「今」來一百九十載，天下至今歌舞之。

歌七德，舞七德，聖人有作一作「祚」垂無極。

豈徒耀神武，豈徒誇聖文，

太宗意在陳王業，王業艱難示子孫。

法曲[编辑]

法曲法曲歌大定，積德重熙有余慶，永徽之人舞而咏。〈永徽之時，有貞觀之遺風，故高宗制《一戎大定》樂曲也。〉

法曲法曲舞霓裳，政和世理音洋洋，開元之人樂且康。〈《霓裳羽衣曲》起于開元，盛于天寶也。〉

法曲法曲歌堂堂，堂堂之慶垂無疆。

中宗肅宗复鴻業，唐祚中興万万葉。〈永隆元年，太常丞李嗣貞善審音律，能知興衰，云：近者樂府有《堂堂》之曲，再言之者，唐祚再興之兆。〉

法曲法曲合夷歌，夷聲邪亂華聲和。

以亂干和天寶末，明年胡塵犯宮闕。〈法曲雖似失雅音，蓋諸夏之聲也，故歷朝行焉。玄宗雖雅好度曲，然未嘗使蕃漢雜奏。天寶十三載，始詔道調法曲与胡部新聲合作，識者深异之。明年冬，而安祿山反也。〉

乃知法曲本華風，苟能審音与政通。

一從胡曲相參錯，不辨興衰与哀樂。

愿求牙曠正華音，不令夷夏相交侵。

二王後[编辑]

二王後，彼何人？

介公酅公為國賓，周武隋文之子孫。

古人有言天下者，非是一人之天下。

周亡天下傳于隋，隋人失之唐得之。

唐興十葉歲二百，介公酅公世為客。

明堂太廟朝享時，引居賓位備威儀。

備威儀，助郊祭，高祖太宗之遺制。

不獨興滅國，不獨繼絕世。

欲令嗣位守文君，亡國之孫取為戒。

海漫漫[编辑]

海漫漫，直下無底旁無邊。

云濤煙浪最深處，人傳中有三神山。

山上多生不死藥，服之羽化為天仙。

秦皇漢武信此語，方士年年采藥去。

蓬萊今古但聞名，煙水茫茫無覓處。

海漫漫，風浩浩，眼穿不見蓬萊島。

不見蓬萊不敢歸，童男髫女舟中老。

徐福文成多誑誕，上元太一虛祈禱。

君看驪山頂上茂陵頭，畢竟悲風吹蔓草。

何況玄元圣祖五千言，不言藥，不言仙，不言白日升青天。

立部伎[编辑]

太常選坐部伎無性識者，退入立部伎。又選立部伎絕無性識者，退入雅樂部。則雅聲可知矣！

立部伎，鼓笛喧。

舞雙劍，跳七丸。

裊巨索，掉長竿。

太常部伎有等級，堂上者坐堂下立。

堂上坐部笙歌清，堂下立部鼓笛鳴。

笙歌一聲眾側耳，鼓笛万曲無人听。

立部賤，坐部貴。

坐部退為立部伎，擊鼓吹笙和雜戲。

立部又退何所任？始就樂懸操雅音。

雅音替壞一至此，長令爾輩調宮徵。

圓丘後土郊祀時，言將此樂感神祗。

欲望鳳來百獸舞，何异北轅將適楚？

工師愚賤安足雲，太常三卿爾何人？

華原磬[编辑]

天寶中，始廢泗濱磬，用華原石代之。詢諸磬人，則曰：故老云：泗濱磬下調不能和，得華原石考之乃和，由是不改。

華原磬，華原磬，古人不听今人听。

泗濱石，泗濱石，今人不擊古人擊。

今人古人何不同？用之舍之由樂工。

樂工雖在耳如壁，不分清濁即為聾。

梨園弟子調律呂，知有新聲不如古。

古稱浮磬出泗濱，立辨致死聲感人。

宮懸一听華原石，君心遂忘封疆臣。

果然胡寇從燕起，武臣少肯封疆死。

始知樂与時政通，豈听鏗鏘而已矣。

磬襄入海去不歸，長安市儿一作「人」為樂師。

華原磬与泗濱石，清濁兩聲一作「音」誰得知？

上陽白髮人 (白居易)[编辑]

天寶五載已後，楊貴妃專寵，後宮人無復進幸矣。六宮有美色者，輒置別所，上陽是其一也。貞元中尚存焉。

上陽人，紅顏暗老白髮新。

綠衣監使守宮門，一閉上陽多少春。

玄宗末歲初選入，入時十六今六十。

同時采擇百餘人，零落年深殘此身。

憶昔吞悲別親族，扶入車中不教哭。

皆云入內便承恩，臉似芙蓉胸似玉。

未容君王得見面，已被楊妃遙側目。

妒令潛配上陽宮，一生遂向空房宿。

秋夜長，夜長無寐天不明。

耿耿殘燈背壁影，蕭蕭暗雨打窗聲。

春日遲，日遲獨坐天難暮。

宮鶯百囀愁厭聞，梁燕雙棲老休妒。

鶯歸燕去長悄然，春往秋來不記年。

唯向深宮望明月，東西四五百回圓。

今日宮中年最老，大家遙賜尚書號。

小頭鞋履窄衣裳，青黛點眉眉細長。

外人不見見應笑，天寶末年時世妝。

上陽人，苦最多。

少亦苦，老亦苦。少苦老苦兩如何？

君不見昔時呂向《美人賦》，〈天寶末，有密采艷色者，當時號花鳥使。呂向獻

《美人賦》以諷之。〉

又不見今日上陽白髮歌！

胡旋女[编辑]

天寶末，康居國獻之。

胡旋女，胡旋女。

心應弦，手應鼓。

弦鼓一聲雙袖舉，回雪飄搖轉蓬舞。

左旋右轉不知疲，千匝萬周無已時。

人間物類無可比，奔車輪緩旋風遲。

曲終再拜謝天子，天子為之微啟齒。

胡旋女，出康居，徒勞東來萬里余。

中原自有胡旋者，鬥妙爭能爾不如。

天寶季年時欲變，臣妾人人學圜轉。

中有太真外祿山，二人最道能胡旋。

梨花園中冊作妃，金雞障下養為兒。

祿山胡旋迷君眼，兵過黃河疑未反。

貴妃胡旋惑君心，死棄馬嵬念更深。

從茲地軸天維轉，五十年來制不禁。

胡旋女，莫空舞，數唱此歌悟明主。

新豐折臂翁[编辑]

新豐老翁八十八，頭鬢眉鬚皆似雪。

玄孫扶向店前行，左臂憑肩右臂折。

問翁臂折來幾年，兼問致折何因緣。

翁云貫屬新豐縣，生逢聖代無征戰。

慣听梨園歌管一作「唯听驪宮歌吹」聲，不識旗槍與弓箭。

無何天寶大征兵，戶有三丁點一丁。

點得驅將何處去？五月萬里雲南行。

聞道雲南有瀘一作「滬」水，椒花落時瘴煙起。

大軍徒涉水如湯，未過十人二三死一作「未戰十人五人死」。

村南村北哭聲哀，兒別爺娘夫別妻。

皆云前后征蠻者，千萬人行無一回。

是時翁年二十四，兵部牒中有名字。

夜深不敢使人知，偷將大石錘一作「自把大石捶」折臂。

張弓簸旗俱不堪，從茲始免征雲南。

骨碎筋傷非不苦，且圖揀退歸鄉土。

此臂折來六十年，一肢雖廢一身全。

至今風雨陰寒夜，直到天明痛不眠。

痛不眠，終不悔，且喜老身今獨在一作「所喜老身今猶在」。

不然當時瀘一作「滬」水頭，身死魂孤一作「飛」骨不收。

應作雲南望鄉鬼，萬人冢上哭呦呦。〈雲南有萬人冢，即鮮于仲通、李宓曾覆軍之所也。〉

老人言，君听取。

君不聞開元宰相宋開府，不賞邊功防黷武？〈開元初，突厥數寇邊，時天武軍牙將郝靈荃出使，因引鐵勒回鶻部落，斬突厥默啜，獻首于闕下，自謂有不世之功。時宋璟為相，以天子少年好武，恐徼功者生心，痛抑其賞。逾年，始授郎將。靈荃遂慟哭嘔血而死也。〉

又不聞天寶宰相楊國忠，欲求恩幸立邊功？

邊功未立生人怨，請問一作「君不見」新豐折臂翁！〈天寶末，楊國忠為相，重結閣羅鳳之役，募人討之，前后發二十餘萬眾，去無返者。又捉人連枷赴役，天下怨哭，人不聊生，故祿山得乘人心而盜天下。元和初，折臂翁猶存，因備歌之。〉

太行路[编辑]

太行之路能摧車，若比人心是坦途。

巫峽之水能覆舟，若比人心是安流。

人心好惡苦不常，好生毛羽惡生瘡。

與君結髮未五載，豈期牛女為參商。

古稱色衰相棄背，當時美人猶怨悔。

何況如今鸞鏡中，妾顏未改君心改。

為君熏衣裳，君聞蘭麝不馨香。

為君盛容飾，君看金翠無顏色。

行路難，難重陳。

人生莫作婦人身，百年苦樂由他人。

行路難，難於山，險於水。

不獨人間夫與妻，近代君臣亦如此。

君不見：

左納言，右納史。朝承恩，暮賜死。

行路難，

不在山，不在水一作「不在水，不在山」，只在人情一作「心」反覆間！

司天臺[编辑]

司天臺，仰觀俯察天人際。

羲和死來職事廢，官不求賢空一作「唯」取藝。

昔聞西漢元成間，上陵一作「凌」下替謫見天。

北辰微暗少光色，四星煌煌如火赤。

耀芒動一作「振」角射三臺，上臺一作「半見」半滅中臺坼。

是時非無太史官，眼見心知不敢言。

明朝趨入明光殿，唯奏慶雲壽星見。

天文時變兩如斯，九重天子不得知。

不得知，安用臺高百尺為？

捕蝗[编辑]

捕蝗捕蝗誰家子？天熱日長饑欲死。

興元兵久傷陰陽，和气蠱蠹化為蝗。

始自兩河及三輔，荐食如蚕飛似雨。

雨飛蚕食千里間，不見青苗空赤土。

河南長吏言憂農，課人晝夜捕蝗虫。

是時粟斗錢三百，蝗虫之价与粟同。

捕蝗捕蝗竟何利？徒使饑人重勞費。

一虫雖死百虫來，豈將人力競天災。

我聞古之良吏有善政，以政驅蝗蝗出境。

又聞貞觀之初道欲昌，文皇仰天吞一蝗。

一人有慶兆民賴，是歲雖蝗不為害。〈貞觀二年，太宗吞蝗虫，事見《貞觀實錄》。〉

昆明春水滿[编辑]

昆明春，昆明春，春池岸古春流新。

影浸南山青滉瀁，波沈西日紅奫淪。

往年因旱池枯竭一作「靈池竭」，龜尾曳涂魚煦沫。

詔開八水注恩波，千介萬鱗同日活。

今來淨淥水照天，游魚撥撥蓮田田。

洲香杜若抽心短，沙暖鴛鴦舖翅眠。

動植飛沉皆遂性，皇澤如春無不被。

漁者乃豐网罟資，貧人又獲菰蒲利。

詔以昆明近帝城，官家不得收其徵。

菰蒲無租魚無稅，近水之人感君惠。

感君惠，獨何人？

吾聞率土皆王民，遠民何疏近何親？

愿推此惠及天下，無遠無近同欣欣。

吳興山中罷榷茗，鄱陽坑里休封一作「稅」銀。

天涯地角無禁利，熙熙同似昆明春。

城鹽州[编辑]
貞元壬申歲，特詔城之。

城鹽州，城鹽州，城在五原原上頭。

蕃東節度缽闡布，忽見新城當要路。

金鳥飛傳贊普聞，建牙傳箭集群臣。

君臣赭面有憂色，皆言勿謂唐無人。

自筑鹽州十餘載，左衽氈裘不犯塞。

晝牧牛羊夜捉生，長去新城百里外。

諸邊急警勞戍人，唯此一道無煙塵。

靈夏潛安誰复辨，秦原暗通何處見？

鄜州驛路好馬來，長安藥肆黃蓍賤。

城鹽州，鹽州未城天子憂。

德宗按圖自定計，非關將略與廟謀。

吾聞高宗中宗世，北虜猖狂最難制。

韓公創筑受降城，三城鼎峙屯漢兵。

東西亙絕數千里，耳冷不聞胡馬聲。

如今邊將非無策，心笑韓公筑城壁。

相看養寇為身謀，各握強兵固恩澤。

愿分今日邊將恩，褒贈韓公封子孫。

誰能將此鹽州曲，翻作歌詞聞至尊？

道州民[编辑]

道州民，多侏儒，長者不過三尺餘。

市作矮奴年進送，號為道州任土貢。

任土貢，宁若斯？

不聞使人生別离，老翁哭孫母哭兒。

一自陽城來守郡，不進矮奴頻詔問。

城云臣按六典書，任土貢有不貢無。

道州水土所生者，只有矮民無矮奴。

吾君感悟璽書下，歲貢矮奴宜悉罷。

道州民，老者幼者何欣欣。

父兄子弟始相保，從此得作良人身。

道州民，

民到於今受其賜，欲說使君先下淚。

仍恐兒孫忘使君，生男多以陽為字。

馴犀[编辑]
貞元丙子歲，南海進馴犀，詔納苑中。至十三年冬，大寒，馴犀死矣。

馴犀馴犀通天犀，軀貌駭人角駭雞。

海蠻聞有明天子，軀犀乘傳來萬里。

一朝得謁大明宮，歡呼拜舞自論功。

五年馴養始堪獻，六譯語言方得通。

上嘉人獸俱來遠，蠻館四方犀入苑。

秣以瑤芻鎖以金，故鄉迢遞君門深。

海鳥不知鐘鼓樂，池魚空結江湖心。

馴犀生處南方熱，秋無白露冬無雪。

一入上林三四年，又逢今歲苦寒月。

飲冰臥霰苦蜷跼，角骨凍傷鱗甲縮。

馴犀死，蠻兒啼，向闕再拜顏色低。

奏乞生歸本國去，恐身凍死似馴犀。

君不見，建中初，馴象生還放林邑？〈建中元年，詔盡出苑中馴象，放歸南方也。〉

君不見，貞元末，馴犀凍死蠻兒泣？

所嗟建中異貞元，象生犀死何足言。

五弦彈[编辑]

五弦彈，五弦彈，听者傾耳心寥寥。

趙璧知君入骨愛，五弦一一為君調。

第一第二弦索索，秋風拂松疏韻落。

第三第四弦泠泠，夜鶴憶子籠中鳴。

第五弦聲最掩抑，隴水凍咽流不得。

五弦并奏君試听，凄凄切切复錚錚。

鐵擊珊瑚一兩曲，冰瀉玉盤千万聲。

殺聲入耳膚血寒，慘气中人肌骨酸。

曲終聲盡欲半日，四坐相對愁無言。

座中有一遠方士，唧唧咨咨聲不已。

自歎今朝初得聞，始知孤負平生耳。

唯憂趙璧白髮生，老死人間無此聲。

遠方士，

爾听五弦信為美，吾聞正始之音不如是。

正始之音其若何？朱弦疏越清廟歌。

一彈一唱再三歎，曲淡節稀聲不多。

融融曳曳召元气，听之不覺心平和。

人情重今多賤古，古琴有弦人不撫。

更從趙璧藝成來，二十五弦不如五。

蠻子朝[编辑]

蠻子朝，泛皮船兮渡繩橋，來自巂州道路遙。

入界先經蜀川過，蜀將收功先表賀。

臣聞雲南六詔蠻，東連牂牁西連蕃。

六詔星居初瑣碎，合為一詔漸強大。

開元皇帝雖聖神，唯蠻倔強不來賓。

鮮于仲通六萬卒，征蠻一陣全軍沒。

至今西洱河岸邊，箭孔刀痕滿枯骨。〈天寶十三載，鮮于仲通統兵六萬，討雲南王閣羅鳳于西洱河，全軍覆沒也。〉

誰知今日慕華風，不勞一人蠻自通。

誠由陛下休明德，亦賴微臣誘諭功。

德宗省表知如此，笑令中使迎蠻子。

蠻子導從者誰何？摩挲俗羽雙隈伽。

清平官持赤藤杖，大將軍系金呿嗟。

異牟尋男尋閣勸，特敕召對延英殿。

上心貴在怀遠蠻，引臨玉座近天顏。

冕旒不垂親勞徠，賜衣賜食移時對。

移時對，不可得，大臣相看有羡色。

可怜宰相拖紫佩金章，朝日唯聞對一刻。

驃國樂[编辑]

貞元十七年來獻之。

驃國樂，驃國樂，出自大海西南角。

雍羌之子舒難陀，來獻南音奉正朔。

德宗立仗御紫庭，黈纊不塞為爾听。

玉螺一吹椎髻聳，銅鼓千擊文身踊。

珠纓炫轉星宿搖，花鬘斗藪龍蛇動。

曲終王子啟聖人，臣父愿為唐外臣。

左右歡呼何翕習，皆尊德廣之所及。

須臾百辟詣閣門，俯伏拜表賀至尊。

伏見驃人獻新樂，請書國史傳子孫。

時有擊壤老農父，暗測君心閒獨語。

聞君政化甚聖明，欲感人心致太平。

感人在近不在遠，太平由實非由聲。

觀身理國國可濟，君如心兮民如体。

体生疾苦心憯凄，民得和平君愷悌。

貞元之民若未安，驃樂雖聞君不歡。

貞元之民苟無病，驃樂不來君亦聖。

驃樂驃樂徒喧喧，不如聞此芻蕘言！

縛戎人[编辑]

縛戎人，縛戎人，耳穿面破驅入秦。

天子矜怜不忍殺，詔徙東南吳與越。

黃衣小使錄姓名，領出長安乘遞行。

身被金瘡面多瘠，扶病徒行日一驛。

朝餐饑渴費杯盤，夜臥腥臊污床席。

忽逢江水憶交河，垂手齊聲嗚咽歌。

其中一虜語諸虜，爾苦非多我苦多。

同伴行人因借問，欲說喉中气憤憤。

自云鄉管一作「貫」本涼原，大歷年中沒落蕃。

一落蕃中四十載，遣著皮裘系毛帶。

唯許正朝服漢儀，斂衣整巾潛淚垂。

誓心密定歸鄉計，不使蕃中妻子知。〈有李如暹者，蓬子將軍之子也。嘗沒蕃中，自云：蕃法，唯正歲一日，許唐人之沒蕃者，服唐衣冠，由是悲不自胜，遂密定歸計也。〉

暗思幸有殘筋力，更恐年衰歸不得。

蕃候嚴兵鳥不飛，脫身冒死奔逃歸。

晝伏宵行經大漠，雲陰月黑風沙惡。

惊藏青冢寒草疏，偷渡黃河夜冰薄。

忽聞漢軍鼙鼓聲，路傍走出再拜迎。

游騎不听能漢語，將軍遂縛作蕃生。

配向江南卑濕地，定無存恤空防備。

念此吞聲仰訴天，若為辛苦度殘年！

涼原鄉井不得見，胡地妻兒虛棄捐。

沒蕃被囚思漢土，歸漢被劫為蕃虜。

早知如此悔歸來，兩地宁如一處苦？

縛戎人，戎人之中我苦辛。

自古此冤應未有，漢心漢語吐蕃身。

驪宮高[编辑]

高高驪山上有宮，朱樓紫殿三四重。

遲遲兮春日，玉甃暖兮溫泉溢。

裊裊兮秋風，山蟬鳴兮宮樹紅。

翠華不來歲月久，牆有衣兮瓦有松。

吾君在位已五載，何不一幸乎其中？

西去都門几多地，吾君不游有深意。

一人出兮不容易，六宮從兮百司備。

八十一車千萬騎，朝有宴飫暮有賜。

中人之產數百家，未足充君一日費。

吾君修己人不知，不自逸兮不自嬉。

吾君愛人人不識，不傷財兮不傷力。

驪宮高兮高入雲，君之來兮為一身，君之不來兮為萬人。

百鍊鏡[编辑]

百鍊鏡[1]　鋊範非常規　日辰處所靈且祗一作「寄」

江心波上舟中鑄　五月五日日午時

瓊粉金膏磨瑩已　化為一片秋潭水

鏡成將獻蓬萊宫　揚州長史手自封一作「鈿函金匣鎻幾重」

人間臣妾不合照一作「用」　背有九五飛天龍

人人呼為天子鏡　我有一言聞太宗

太宗常以人為鏡　鑒古鑒今不鑒容

四海安危居掌内　百王治亂懸心中

乃知天子别有鏡　不是楊州百錬銅

青石[编辑]

青石出自藍田山，兼車運載來長安。

工人磨琢欲何用？石不能言我代言。

不愿作人家墓前神道碣，墳土未干名已滅。

不愿作官家道旁德政碑，不鐫實錄鐫虛辭。

愿為顏氏段氏碑，雕鏤太尉与太師。

刻此兩片堅貞質，狀彼二人忠烈姿。

義心若石屹不轉，死節名流确不移。

如觀奮擊朱泚日，似見叱呵希烈時。

各於其上題名謚，一置高山一沉水。

陵谷雖遷碑獨存，骨化為塵名不死。

長使不忠不烈臣，觀碑改節慕為人。

慕為人，勸事君。

兩朱閣[编辑]

兩朱閣，南北相對起。

借問何人家？貞元雙帝子。

帝子吹簫雙得仙，五雲飄搖飛一作「迎」上天。

第宅亭台不將去，化為佛寺在人間。

妝閣妓樓何寂靜，柳似舞腰池似鏡。

花落黃昏悄悄時，不聞歌吹聞鐘罄。

寺門敕榜金字書，尼院佛庭寬有餘。

青苔明月多閒地，比屋疲人無處居。

憶昨平陽宅初置，吞并平人几家地？

仙去雙雙作梵宮，漸恐人間盡為寺。

西涼伎[编辑]

西涼伎，假面胡人假獅子。

刻木為頭絲作尾，金鍍眼睛銀貼齒。

奮迅毛衣擺雙耳，如從流沙來萬里。

紫髯深目兩胡兒，鼓舞跳粱前致辭。

應似涼州未陷日，安西都護進來時。

須臾云得新消息，安西路絕歸不得。

泣向獅子涕雙垂，涼州陷沒知不知？

獅子回頭向西望，哀吼一聲觀者悲。

貞元邊將愛此曲，醉坐笑看看不足。

享賓犒士宴三軍，獅子胡兒長在目。

有一征夫年七十，見弄涼州低面泣。

泣罷斂手白將軍，主憂臣辱昔所聞。

自從天寶兵戈起，犬戎日夜吞西鄙。

涼州陷來四十年，河隴侵將七千里。

平時安西萬里疆，今日邊防在鳳翔。〈平時開遠門外立堠，云去安西九千九百里，以示戍人，不為萬里行，其實就盈數也。今蕃漢使往來，悉在隴州交易也。〉

緣邊空屯十萬卒，飽食溫衣閒過日。

遺民腸斷在涼州，將卒相看無意收。

天子每思長痛惜，將軍欲說合慚羞。

奈何仍看西涼伎，取笑資歡無所愧！

縱無智力未能收，忍取西涼弄為戲？

八駿圖[编辑]

穆王八駿天馬駒，後人愛之寫為圖。

背如龍兮頸如象一作「鳥」，骨聳筋高脂一作「肌」肉壯一作「少」。

日行萬里疾一作「速」如飛，穆王獨乘何所之。

四荒八極踏欲遍，三十二蹄無歇時。

屬車軸折趁不及，黃屋草生棄若遺。

瑤池西赴王母宴，七廟經年不親薦。

璧臺南與盛姬遊，明堂不復朝諸侯。

白雲黃竹歌聲動，一人荒樂萬人愁。

周從后稷至文武，積德累功世勤苦。

豈知才及四一作「五」代孫，心輕王業如灰土。

由來尤物不在大，能蕩君心則為害。

文帝卻之不肯乘，千里馬去漢道興。

穆王得之不為戒，八駿駒一作「千里馬」來周室壞。

至今此物尚一作「世」稱珍，不知房星之精下為怪。

八駿圖，君莫愛。

澗底松[编辑]

有松百尺大十圍，生在澗底寒且卑。

澗深山險人路絕，老死不逢工度之。

天子明堂欠梁木，此求彼有兩不知。

誰喻蒼蒼造物意，但与之材不与地。

金張世祿原憲貧一作「黃憲賢」，牛衣寒賤貂蟬貴。

貂蟬与牛衣，高下雖有殊。

高者未必賢，下者未必愚。

君不見沉沉海底生珊瑚。

歷歷天上种白榆。

牡丹芳[编辑]

牡丹芳，牡丹芳，黃金蕊綻紅玉房。

千片赤英霞爛爛，百枝絳點燈煌煌。

照地初開錦繡段，當風不結蘭麝囊。

仙人琪樹白無色，王母桃花小不香。

宿露輕盈泛紫艷，朝陽照耀生紅光。

紅紫二色間深淺，向背萬態隨低昂。

映葉多情隱羞面，臥叢無力含醉妝。

低嬌笑容疑掩口，凝思怨人如斷腸。

濃姿貴彩信奇絕，雜卉亂花無比方。

石竹金錢何細碎，芙蓉芍藥苦尋常。

遂使王公与卿士，游花冠蓋日相望。

庳車軟輿貴公主，香衫細馬豪家郎。

衛公宅靜閉東院，西明寺深開北廊。

戲蝶雙舞看人久，殘鶯一聲春日長。

共愁日照芳難駐，仍張帷幕垂陰涼。

花開花落二十日，一城之人皆若狂。

三代以還文胜質，人心重華不重實。

重華直至牡丹芳，其來有漸非今日。

元和天子憂農桑，恤下動天天降祥。

去歲嘉禾生九穗，田中寂寞無人至。

今年瑞麥分兩岐，君心獨喜無人知。

無人知，可歎息。

我愿暫求造化力，減卻牡丹妖艷色。

少回卿士愛花心，同似吾君憂稼穡。

紅線毯[编辑]

紅線毯，擇茧繅絲清水煮，揀絲練線紅藍染。

染為紅線紅於藍，織作披香殿上毯。

披香殿廣十丈餘，紅線織成可殿舖。

彩絲茸茸香拂拂，線軟花虛不胜物。

美人踏上歌舞來，羅襪繡鞋隨步沒。

太原毯澀毳縷硬，蜀都褥薄錦花冷。

不如此毯溫且柔，年年十月來宣州。

宣城太守加樣織，自謂為臣能竭力。

百夫同擔進宮中，線厚絲多卷不得。

宣城太守知不知？一丈毯，千兩絲！

地不知寒人要暖，少奪人衣作地衣。〈貞元中，宣州進開樣加絲毯。〉

杜陵叟[编辑]

杜陵叟，杜陵居，歲种薄田一頃餘。

三月無雨旱風起，麥苗不秀多黃死。

九月降霜秋早寒，禾穗未熟皆青干。

長吏明知不申破，急斂暴征求考課。

典桑賣地納官租，明年衣食將何如？

剝我身上帛，奪我口中粟。

虐人害物即豺狼，何必鉤爪鋸牙食人肉！

不知何人奏皇帝，帝心惻隱知人弊。

白麻紙上書德音，京畿盡放今年稅。

昨日里胥方到門，手持敕牒榜鄉村。

十家租稅九家畢，虛受吾君蠲免恩。

繚綾[编辑]

繚綾繚綾何所似？不似羅綃与紈綺。

應似天台山上月明前，四十五尺瀑布泉。

中有文章又奇絕，地舖白煙花簇雪。

織者何人衣者誰？越溪寒女漢宮姬。

去年中使宣口敕，天上取樣人間織。

織為雲外秋雁行，染作江南春水色。

廣裁衫袖長制裙，金斗熨波刀剪紋。

异彩奇文相隱映，轉側看花花不定。

昭陽舞人恩正深，春衣一對直千金。

汗沾粉污不再著，曳土踏泥無惜心。

繚綾織成費功績，莫比尋常繒与帛。

絲細繰多女手疼，扎扎千聲不盈尺。

昭陽殿里歌舞人，若見織時應也惜。

賣炭翁[编辑]

賣炭翁，伐薪燒炭南山中。

滿面塵灰煙火色，兩鬢蒼蒼十指黑。

賣炭得錢何所營？身上衣裳口中食。

可憐身上衣正單，心憂炭賤願天寒！

夜來城外一尺雪，曉駕炭車輾冰轍。

牛困人飢日已高，市南門外泥中歇。

翩翩兩騎來是誰？黃衣使者白衫兒。

手把文書口稱敕，迴車叱牛牽向北。

一車炭重千余斤，宮使驅將惜不得！

半匹紅紗一丈綾，繫向牛頭充炭直！

母別子[编辑]

母別子，子別母，白日無光哭聲苦。

關西驃騎大將軍，去年破虜新策勳。

敕賜金錢二百萬，洛陽迎得如花人。

新人迎來舊人棄，掌上蓮花眼中刺。

迎新棄舊未足悲，悲在君家留兩兒。

一始扶行一初坐，坐啼行哭牽人衣。

以汝夫婦新燕婉，使我母子生別离。

不如林中烏与鵲，母不失雛雄伴雌。

應似園中桃李樹，花落隨風子在枝。

新人新人听我語，洛陽無限紅樓女。

但愿將軍重立功，更有新人胜於汝。

陰山道[编辑]

陰山道，陰山道，紇邏敦肥水泉好。

每至戎人送馬時，道旁千里無纖草。

草盡泉枯馬病羸，飛龍但印骨与皮。

五十匹縑易一匹，縑去馬來無了日。

養無所用去非宜，每歲死傷十六七。

縑絲不足女工苦，疏織短截充匹數。

藕絲蛛网三丈餘，回鶻訴稱無用處。

咸安公主號可敦，遠為可汗頻奏論。

元和二年下新敕，內出金帛酬馬直。

仍詔江淮馬价縑，從此不令疏短織。

合羅將軍呼萬歲，捧授金銀与縑彩。

誰知黠虜啟貪心，明年馬多來一倍。

縑漸好，馬漸多。陰山虜，奈爾何。

時世妝[编辑]

時世妝，時世妝，出自城中傳四方。

時世流行無遠近，腮不施朱面無粉。

烏膏注唇唇似泥，雙眉畫作八字低。

妍媸黑白失本態，妝成盡似含悲啼。

圓鬟無一作「垂」鬢堆髻樣，斜紅不暈赭面狀。

昔聞被發伊川中，辛有見之知有戎。

元和妝梳君記取，髻堆面赭非華風。

李夫人[编辑]

漢武帝，初喪李夫人。

夫人病時不肯別，死後留得生前恩。

君恩不盡念不已，甘泉殿裏令寫真。

丹青畫出竟何益？不言不笑愁殺人。

又令方士合靈藥，玉釜煎鏈金爐焚。

九華帳深夜悄悄，反魂香降夫人魂。

夫人之魂在何許？香煙引到焚香處。

既來何苦不須臾？縹緲悠揚還滅去。

去何速兮來何遲？是耶非耶兩不知。

翠蛾仿佛平生貌，不似昭陽寢疾時。

魂之不來君心苦，魂之來兮君亦悲。

背燈隔帳不得語，安用暫來還見違。

傷心不獨漢武帝，自古及今皆若斯。

君不見穆王三日哭，重璧台前傷盛姬。

又不見泰陵一掬淚，馬嵬坡下念貴妃。

縱令妍姿艷質化為土，此恨長在無銷期。

生亦惑，死亦惑，尤物惑人忘不得。

人非木石皆有情，不如不遇傾城色。

陵園妾[编辑]

陵園妾，顏色如花命如葉。

命如葉薄將奈何？一奉寢宮年月多。

年月多，春愁秋思知何限？

青絲發落叢鬢疏，紅玉膚銷系裙縵。

憶昔宮中被妒猜，因讒得罪配陵來。

老母啼呼趁車別，中宮監送鎖門回。

山宮一閉無開日，未死此身不令出。

松門到曉月徘徊，柏城盡日風蕭瑟。

松門柏城幽閉深，聞蟬听燕感光陰。

眼看菊蕊重陽淚，手把梨花寒食心。

把花掩淚無人見，綠蕪牆繞青苔院。

四季徒支妝粉錢，三朝不識君王面。

遙想六宮奉至尊，宣徽雪夜浴堂春。

雨露之恩不及者，猶聞不啻三千人。

三千人，我爾君恩何厚薄？

愿令輪轉直陵園，三歲一來均苦樂。

鹽商婦[编辑]

鹽商婦，多金帛，不事田農与蚕績。

南北東西不失家，風水為鄉船作宅。

本是揚州小家女，嫁得西江大商客。

綠鬟富去金釵多，皓腕肥來銀釧窄。

前呼蒼頭後叱婢，問爾因何得如此？

婿作鹽商十五年，不屬州縣屬天子。

每年鹽利入官時，少入官家多入私。

官家利薄私家厚，鹽鐵尚書遠不知。

何況江頭魚米賤，紅膾黃橙香稻飯。

飽食濃妝倚柁樓，兩朵紅腮花欲綻。

鹽商婦，有幸嫁鹽商。

終朝美飯食，終歲好衣裳。

好衣美食有來處，亦須慚愧桑弘羊。

桑弘羊，死已久，不獨漢時今亦有。

杏為梁[编辑]

杏為梁，桂為柱，何人堂室李開府。

碧砌紅軒色未干，去年身歿今移主。

高其牆，大其門，誰家第宅盧將軍。

素泥朱板光未滅，今歲官收別賜人。

開府之堂將軍宅，造未成時頭已白。

逆旅重居逆旅中，心是主人身是客。

更有愚夫念身後，心雖甚長計非久。

窮奢极麗越規模，付子傳孫令保守。

莫教門外過客聞，撫掌回頭笑殺君。

君不見：馬家宅，尚猶存，宅門題作奉成園。

君不見：魏家宅，屬他人，詔贖賜還五代孫。〈元和四年，詔，特以官錢贖魏征胜業坊中舊宅，以還其後孫，用獎忠儉。〉

儉存奢失今在目，安用高牆圍大屋。

井底引銀瓶[编辑]

井底引銀瓶，銀瓶欲上絲繩絕。

石上磨玉簪，玉簪欲成中央折。

瓶沉簪折知奈何？似妾今朝與君別。

憶昔在家為女時，人言舉動有殊姿。

嬋娟兩鬢秋蟬翼，宛轉雙蛾遠山色。

笑隨戲伴後園中，此時與君未相識。

妾弄青梅憑短牆，君騎白馬傍垂楊。

牆頭馬上遙相顧，一見知君即斷腸。

知君斷腸共君語，君指南山松柏樹。

感君松柏化為心，闇合雙鬟逐君去。

到君家舍五六年，君家大人頻有言。

聘則為妻奔是妾，不堪主祀奉蘋蘩。

終知君家不可住，其奈出門無去處。

豈無父母在高堂？亦有親情滿故鄉。

潛來更不通消息，今日悲羞歸不得。

為君一日恩，誤妾百年身。

寄言癡小人家女，慎勿將身輕許人！

官牛[编辑]

官牛官牛駕官車，滻水岸邊般載沙。

一石沙，几斤重？朝載暮載將何用？

載向五門官道西，綠槐陰下舖沙堤。

昨來新拜右丞相，恐怕泥涂污馬蹄。

右丞相，馬蹄踏沙雖淨洁，牛領牽車欲流血。

右丞相，但能濟人治國調陰陽，官牛領穿亦無妨。

紫毫筆[编辑]

紫毫筆，尖如錐兮利如刀。

江南石上有老兔，吃竹飲泉生紫毫。

宣城之人采為筆，千萬毛中揀一毫。

毫雖輕，功甚重。

管勒工名充歲貢，君兮臣兮勿輕用。

勿輕用，將何如？

愿賜東西府御史，愿頒左右台起居。

搦管趨入黃金闕，抽毫立在白玉除。

臣有奸邪正衙奏，君有動言直筆書。

起居郎，侍御史，爾知紫毫不易致。

每歲宣城進筆時，紫毫之价如金貴。

慎勿空將彈失儀，慎勿空將錄制詞。

隋堤柳[编辑]

隋堤柳，歲久年深盡衰朽。

風飄飄兮雨蕭蕭，三株兩株汴河口。

老枝病葉愁殺人，曾經大業年中春。

大業年中煬天子，种柳成行夾流水。

西自黃河東至淮，綠陰一千三百里。

大業末年春暮月，柳色如煙絮如雪。

南幸江都恣佚游，應將此柳系龍舟。

紫髯郎將護錦纜，青娥御史直迷樓。

海內財力此時竭，舟中歌笑何日休？

上荒下困勢不久，宗社之危如綴旒。

煬天子，自言福祚長無窮，豈知皇子封酅公。

龍舟未過彭城閣，義旗已入長安宮。

蕭牆禍生人事變，晏駕不得歸秦中。

土墳數尺何處葬？吳公台下多悲風。

二百年來汴河路，沙草和煙朝复暮。

後王何以鑒前王？請看隋堤亡國樹。

草茫茫[编辑]

草茫茫，土蒼蒼。

蒼蒼茫茫在何處？驪山腳下秦皇墓。

墓中下涸二重泉，當時自以為深固。

下流水銀象江海，上綴珠光作烏兔。

別為天地於其間，擬將富貴隨身去。

一朝盜掘墳陵破，龍槨神堂三月火。

可怜寶玉歸人間，暫借泉中買身禍。

奢者狼籍儉者安，一凶一吉在眼前。

憑君回首向南望，漢文葬在灞陵原。

古冢狐[编辑]

古冢狐，妖且老，化為婦人顏色好。

頭變雲鬟面變妝，大尾曳作長紅裳。

徐徐行傍荒村路，日欲暮時人靜處。

或歌或舞或悲啼，翠眉不舉花顏低。

忽然一笑千萬態，見者十人八九迷。

假色迷人猶若是，真色迷人應過此。

彼真此假俱迷人，人心惡假貴重真。

狐假女妖害猶淺，一朝一夕迷人眼。

女為狐媚害即深，日長月長溺人心。

何況褒妲之色善蠱惑，能喪人家覆人國。

君看為害淺深間，豈將假色同真色。

黑潭龍[编辑]

黑潭水深黑如墨，傳有神龍人不識。

潭上駕屋官立祠，龍不能神人神之。

丰凶水旱与疾疫，鄉里皆言龍所為。

家家養豚漉清酒，朝祈暮賽依巫口。

神之來兮風飄飄，紙錢動兮錦傘搖。

神之去兮風亦靜，香火滅兮杯盆冷。

肉堆潭岸石，酒潑廟前草。

不知龍神享几多，林鼠山狐長醉飽。

狐何幸？豚何辜？年年殺豚將喂狐。

狐假龍神食豚盡，九重泉底龍知無？

天可度[编辑]

天可度，地可量，唯有人心不可防。

但見丹誠赤如血，誰知偽言巧似簧。

勸君掩鼻君莫掩，使君夫婦為參商。

勸君掇蜂君莫掇，使君父子成豺狼。

海底魚兮天上鳥，高可射兮深可釣。

唯有人心相對時，咫尺之間不能料。

君不見李義府之輩笑欣欣，笑中有刀潛殺人。

陰陽神變皆可測，不測人間笑是瞋。

秦吉了[编辑]

秦吉了，出南中，彩毛青黑花頸紅。

耳聰心慧舌端巧，鳥語人言無不通。

昨日長爪鳶，今朝大嘴鳥。

鳶捎乳燕一窠覆，烏琢母雞雙眼枯。

雞號墮地燕惊去，然後拾卵攫其雛。

豈無雕与鶚？嗉中肉飽不肯搏。

亦有鸞鶴群，閒立揚高如不聞。

秦吉了，人云爾是能言鳥，豈不見雞燕之冤苦？

吾聞鳳凰百鳥主，爾竟不為鳳凰之前致一言，安用噪噪閒言語。

鴉九劍[编辑]

歐冶子死千年後，精靈暗授張鴉九。

鴉九鑄劍吳山中，天与日時神借功。

金鐵騰精火翻焰，踊躍求為鏌琊劍。

劍成未試十餘年，有客持金買一觀。

誰知閉匣長思用，三尺青蛇不肯蟠。

客有心，劍無口，客代劍言告鴉九。

君勿矜我玉可切，君勿夸我鐘可刜。

不如持我決浮雲，無令漫漫蔽白日。

為君使無私之光及萬物，蟄虫昭蘇萌草出。

采詩官[编辑]

采詩官，采詩听歌導人言。

言者無罪聞者誡，下流上通上下泰。

周滅秦興至隋氏，十代采詩官不置。

郊廟登歌贊君美，樂府艷詞悅君意。

若求興諭規刺言，萬句千章無一字。

不是章句無規刺，漸及朝廷絕諷議。

諍臣杜口為冗員，諫鼓高懸作虛器。

一人負扆常端默，百辟入門兩自媚。

夕郎所賀皆德音，春官每奏唯祥瑞。

君之堂兮千里遠，君之門兮九重閉。

君耳唯聞堂上言，君眼不見門前事。

貪吏害民無所忌，奸臣蔽君無所畏。

君不見厲王胡亥之末年，群臣有利君無利。

君兮君兮愿听此，欲開壅蔽達人情，先向歌詩求諷刺。

此唐朝作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。

Public domainPublic domainfalsefalse

↑ 《古今合璧事類備要》作「百煉鏡」