序

古今畫品，論之者多矣。隋梁以前，不可得而言。自國朝以來，惟李嗣真《畫品錄》空錄人名而不論其善惡，無品格高下，俾後之觀者，何所考焉？景玄竊好斯藝，尋其蹤跡，不見者不錄，見者必書，推之至心，不愧拙目。以張懷瓘《畫品》斷神、妙、能三品，定其等格上中下，又分為三。其格外有不拘常法，又有逸品，以表其優劣也。夫畫者以人物居先，禽獸次之，山水次之，樓殿屋木次之。何者？前朝陸探微屋木居第一，皆以人物禽獸，移生動質，變態不窮，凝神定照，固為難也。故陸探微畫人物極其妙絕，至於山水、草木，粗成而已。且蕭史、木雁、風俗、洛神等圖畫尚在人間，可見之矣。近代畫者但工一物，以擅其名，斯即幸矣。惟吳道子，天縱其能，獨步當世，可齊蹤於陸顧；又周昉次焉；其余作者一百二十四人，直以能畫，定其品格，不計其冠冕賢愚。然於品格之中略序其事，後之至鑒者，可以詆訶，其理為不謬矣。伏聞古人雲：“畫者，聖也。”蓋以窮天地之不至，顯日月之不照。揮纖毫之筆則萬類由心，展方寸之能而千里在掌。至於移神定質，輕墨落素，有象因之以立，無形因之以生。其麗也，西子不能掩其妍；其正也，嫫母不能易其醜。故臺閣標功臣之烈，宮殿彰貞節之名，妙將入神，靈則通聖，豈止開廚而或失，掛壁則飛去

正文

〇國朝親王三人（漢王、江都王、嗣滕王）

漢王元昌善畫馬，筆蹤妙絕，後無人見。畫鷹鶻、雉兔見在人間，佳手降嘆矣。

江都王善畫雀蟬、驢子，應制明皇《潞府十九瑞應圖》，實造神極妙。

嗣滕王善畫蜂蟬、燕雀、驢子、水牛，曾見一本，能巧之外，曲盡情理，未敢定其品格。

〇神品上一人（吳道玄）

吳道玄字道子，東京陽翟人也。少孤貧。天授之性，年未弱冠，窮丹青之妙。浪跡東洛，時明皇知其名，召入內供奉。開元中，駕幸東洛，吳生與裴旻將軍、張旭長史相遇，各陳其能。時將軍裴旻厚以金帛召致道子，於東都天宮寺為其所親將施繪事。道子封還金帛，一無所受。謂旻曰：“聞裴將軍舊矣，為舞劍一曲，足以當惠。觀其壯氣，可助揮毫。”旻因墨旻為道子舞劍。舞畢，奮筆俄頃而成，有若神助，尤為冠絕，道子亦親為設色，其畫在寺之西廡。又張旭長史亦書一壁，都邑上庶皆雲：“一日之中，獲睹三絕。”又畫玄元廟五聖千官，宮殿冠冕，勢傾雲龍，心歸造化。故杜員外詩雲：“森羅回地軸，妙絕動宮墻。”又明皇天寶中忽思蜀道嘉陵江水，遂假吳生驛駟，令往寫貌。及回日，帝問其狀。奏曰：“臣無粉本，並記在心。”後宣令於大同殿圖之，嘉陵江三百余裏山水，一日而畢。時有李思訓將軍，山水擅名，帝亦宣於大同殿圖，累月方畢。明皇雲：“李思訓數月之功，吳道子一日之跡，皆極其妙也。”又畫內殿五龍，其鱗甲飛動，每天欲雨，即生煙霧。吳生常持《金剛經》，自識本身。天寶中，有楊庭光與之齊名，遂潛寫吳生真於講席眾人之中，引吳生觀之。一見便驚謂庭光曰：“老夫衰醜，何用圖之？”因斯嘆服。凡畫人物、佛像、神鬼、禽獸、山水、臺殿、草木，皆冠絕於世，國朝第一。張懷瓘嘗謂道子乃張僧繇之後身，斯言當矣。又按《兩京耆舊傳》雲：“寺觀之中，圖畫墻壁，凡三百余間。變相人物，奇蹤異狀，無有同者。上都唐興寺、禦註金剛經院，妙跡為多，兼自題經文。慈恩寺塔前文殊、普賢，西面廡下降魔、盤龍等壁，及景公寺地獄壁、帝釋、梵王、龍神，永壽寺中三門兩神及諸道觀寺院，不可勝紀，皆妙絕一時。”景玄每觀吳生畫，不以裝背為妙，但施筆絕蹤，皆磊落逸勢。又數處圖壁，只以墨蹤為之，近代莫能加其彩繪。凡圖圓光皆不用尺度規畫，一筆而成。景玄元和初應舉，住龍興寺，猶有尹老者年八十余，嘗雲：“吳生畫興善寺中門內神圓光時，長安市肆老幼士庶競至，觀者如堵。其圓光立筆揮掃，勢若風旋，人皆謂之神助。”又嘗聞景雲寺老僧傳雲：“吳生畫此寺地獄變相時，京都屠沽漁罟之輩，見之而懼罪改業者，往往有之，率皆修善。”所畫並為後代之人規式也。

〇神品中一人（周昉）

周昉字仲朗，京兆人也。節制之後，好屬文，窮丹青之妙，遊卿相間，貴公子也。兄皓，善騎射，隨哥舒翰征吐蕃，收石堡城，以功為執金吾。時屬德宗修章敬寺，召皓雲：“卿弟昉善畫，朕欲宣畫章敬寺神，卿特言之。”經數月果召之，昉乃下手。落筆之際，都人競觀，寺抵園門，賢愚畢至。或有言其妙者，或有指其瑕者，隨意改定。經月有余，是非語絕，無不嘆其精妙為當時第一。又郭令公婿趙縱侍郎嘗令韓幹寫真，眾稱其善；後又請周昉長史寫之，二人皆有能名，令公嘗列二真置於坐側，未能定其優劣。因趙夫人歸省，令公問雲：“此畫何人？”對曰：“趙郎也。”又雲：“何者最似？”對曰：“兩畫皆似，後畫尤佳。”又問：“何以言之？”雲：“前畫者空得趙郎狀貌，後畫者兼移其神氣，得趙郎情性笑言之姿。”令公問曰：“後畫者何人？”乃雲：“長史周昉。”是日遂定二畫之優劣，令送錦彩數百段與之。今上都有畫水月觀自在菩薩，時人又雲大雲寺佛殿前行道僧，廣福寺佛殿前面兩神，皆殊絕當代。昉任宣州別駕，於禪定寺畫北方天王，嘗於夢中見其形像。又畫士女，為古今冠絕，又畫《渾侍中宴會圖》、《劉宣按武圖》、《獨孤妃按曲圖》粉本，又畫《仲尼問禮圖》、《降真圖》、《五星圖》、《撲蝶圖》，兼寫諸真及文宣王十弟子卷軸等至多。貞元末新羅國有人於江淮以善價收市數十卷持往彼國，其畫佛像，真仙、人物、士女，皆神品也；惟鞍馬、鳥獸、草木、林石，不窮其狀。

〇神品下七人（閻立德、閻立本、尉遲乙僧、李思訓、韓幹、張藻、薛稷）

閻立本，太宗朝官至刑部侍郎，位居宰相，與兄立德齊名於當世。嘗奉詔寫太宗禦容，後有佳手傳寫於玄都觀東殿前間，以鎮九岡之氣，猶可仰神武之英威也。

閻立德《職貢圖》，異方人物詭怪之質，自梁魏以來名手不可過也。時南山有猛獸害人，太宗使驍勇者往捕之，不獲。又虢王元鳳忠義奮發，往射之，一箭而斃。太宗壯之，使其弟立本圖其狀，鞍馬、仆從皆若真，觀者莫不驚嘆其神妙。又太宗幸玄武池，見鸂氵鵓戲，召立本圖之。左右誤呼雲：“宣畫師。”立本大恥之，遂絕筆，誡諸子弟不令學畫。先圖秦府十八學士，淩煙閣二十四功臣等，實亦輝映今古。惟職貢、鹵簿等圖，與立德皆同制之。又雲慈恩寺畫功德，親手設色，不見其蹤跡。凡畫人物、冠冕、車服，皆神妙也。李嗣真雲：“立本雖師於鄭法士，實亦過之矣。”後有王知慎者，亦師範於立本，甚得其筆力。立德乃神品，知慎乃妙品。

尉遲乙僧者，土火羅國人。貞觀初其國王以丹青奇妙，薦之闕下。又雲其國尚有兄甲僧，未見其畫蹤也。乙僧今慈恩寺塔前功德，又凹凸花面中間千手眼大悲精妙之狀，不可名焉。又光澤寺七寶臺後面畫降魔像，千怪萬狀，實奇蹤也。凡畫功德、人物、花鳥皆是外國之物像，非中華之威儀。前輩雲：“尉遲僧，閻立本之比也。”景玄嘗以閻畫外國之人，未盡其妙；尉遲畫中華之像，抑亦未聞。由是評之，所攻各異，其畫故居神品也。

李思訓，開元中除衛將軍，與其子李昭道中舍俱得山水之妙，時人號大李、小李。思訓格品高奇，山水絕妙，鳥獸、草木，皆窮其態。昭道雖圖山水、鳥獸，甚多繁巧，智惠筆力不及思訓。天寶中明皇召思訓畫大同殿壁，兼掩障。異日因對，語思訓雲：“卿所畫掩障，夜聞水聲。”通神之佳手也，國朝山水第一。故思訓神品，昭道妙上品也。

韓幹，京兆人也。明皇天寶中召入供奉。上令師陳閎畫馬，帝怪其不同，因詰之。奏雲：“臣自有師。陛下內廄之馬，皆臣之師也。”上甚異之。其後果能狀飛黃之質，圖噴玉之奇。九方之職既精，伯樂之相乃備。且古之畫馬，有穆王八駿圖，後立本亦模寫之，多見筋骨，皆擅一時，足為希代之珍。開元後，四海清平，外國名馬，重驛累至。然而沙磧之遙，蹄甲皆薄。明皇遂擇其良者，與中國之駿同頒，盡寫之。自後內廄有飛黃、照夜、浮雲、五花之乘，奇毛異狀，筋骨既圓，蹄甲皆厚。駕馭歷險，若乘輿輦之安也；馳驟旋轉，皆應韶之節。是以陳閎貌之於前，韓幹繼之於後。寫渥窪之狀，若在水中；移騕褭之形，出於圖上。故韓幹居神品，宜矣。又寶應寺三門神、西院北方天王、佛殿前面菩薩及凈土壁、資聖寺北門二十四聖，皆奇蹤也。畫高僧、鞍馬、菩薩、鬼神等，並傳於世。

張藻員外，衣冠文學，時之名流。畫松石、山水，當代擅價。惟松樹特出古今，能用筆法。嘗以手握雙管，一時齊下，一為生枝，一為枯枝。氣傲煙霞，勢淩風雨，槎丫之形，鱗皴之狀，隨意縱橫，應手間出。生枝則潤含春澤，枯枝則慘同秋色。其山水之狀，則高低秀麗，咫尺重深，石尖欲落，泉噴如吼。其近也，若逼人而寒；其遠也，若極天之盡。所畫圖障，人間至多。今寶應寺西院山水、松石之壁，亦有題記。精巧之跡，可居神品也。

薛稷，天後朝位至宰輔，文章學術，名冠時流。學書師褚河南，時稱買褚得薛，不失其節。畫蹤如閻立本，今秘書省有畫鶴，時號一絕。曾旅遊新安郡，遇李白，因相留，請書永安寺額，兼畫西方佛一壁。筆力瀟灑，風姿逸秀，曹張之匹也。二跡之妙，李翰林題贊見在。又蜀郡亦有鶴並佛像、菩薩、青牛等傳於世，並居神品。

〇妙品上八人（李昭道、韋無忝、朱審、王維、韋偃、王宰、楊炎、韓滉）

李昭道，已附在思訓傳。

韋無忝侍郎，京兆人也。明皇時以畫鞍馬、異獸獨擅其名。時人稱號：韋畫四足，無不妙也。開元天寶中，外國曾獻獅子，既畫畢，酷似其狀。後獅子放歸本國，惟畫者在焉。凡展圖觀覽，百獸見之皆驚懼。又明皇射獵，一箭中兩野豬，詔於玄武門寫之，傳在人間，皆妙之極也。景玄竊以百獸之性，有雄毅逸群之駿，有馴狎順人之良，爪距既殊，毛鬛各異。前輩或狀其怒則張口，狀其喜則垂頭，未有展一筆以辯其情性，奮一毛而知其名字。古所未能也，惟韋公能之。《異獸圖》後流落於人間，往往見之。今京都寺觀之內，或有畫處，凡攻馬獸者，皆稱妙絕。

朱審吳郡人，得山水之妙，自江湖至京師，壁障卷軸，家藏戶珍。又唐安寺講堂西壁，最其得意。其峻極之狀，重深之妙，潭色若澄，石文似裂，嶽聳筆下，雲起鋒端，咫尺之地，溪谷幽邃，松篁交加，雲雨暗淡，雖出前賢之胸臆，實為後代之模楷也。故居妙上品。人物、竹木居能品。

王維字摩詰，官至尚書右丞，家於藍田輞川，兄弟並以科名文學冠絕當時，故時稱“朝廷左相筆，天下右丞詩”也。其畫山水、松石，蹤似吳生，而風致標格特出。今京都千福寺西塔院有掩障一合，畫青楓樹一圖。又嘗寫詩人襄陽孟浩然馬上吟詩圖，見傳於世。復畫《輞川圖》，山谷郁郁盤盤，雲水飛動，意出塵外，怪生筆端。嘗自題詩雲：“當世謬詞客，前身應畫師”，其自負也如此。慈恩寺東院與畢庶子、鄭廣文各畫一小壁，時號三絕。故庾右丞宅有壁畫山水兼題記，亦當時之妙。故山水、松石，並居妙上品。

韋偃，京兆人。寓居於蜀，以善畫山水、竹樹、人物等，思高格逸。居閑嘗以越筆點簇鞍馬人物、山水雲煙，千變萬態。或騰或倚，或龁或飲，或驚或止，或走或起，或翹或跂，其小者或頭一點，或尾一抹；山以墨幹，水以手擦，曲盡其妙，宛然如真。亦有圖麒麟之良，畫銜勒之飾，巧妙精奇，韓幹之匹也。畫高僧、松石、鞍馬、人物，可居妙上品，山水人物等居能品。

王宰家於西蜀，貞元中韋令公以客禮待之。畫山水樹石出於象外，故杜員外贈歌雲：“十日畫一松，五日畫一石，能事不受相促迫，王宰始肯留真跡。”景玄曾於故席夔舍人廳見一圖障：臨江雙樹，一松一柏。古藤縈繞，上盤於空，下著於水。千枝萬葉，交植曲屈，分布不雜，或枯或榮，或蔓或亞，或直或倚，葉疊千重，枝分四面。達士所珍，凡目難辯。又於興善寺見畫四時屏風，若移造化風候雲物，八節四時於一座之內，妙之至極也。故山水、松石，並可躋於妙上品。

楊炎，貞元中宰相，出貶崖州。氣摽風雲，文敵揚馬。嘗畫松石山水，出於人表。初稱處士謁盧黃門，館之甚厚。久而知其丹青之能，意欲求之，未敢發言。炎遽欲辭去，盧公復苦留之。知其家洛中，衣食乏少，心所不寧，盧公乃潛令人將數百千至洛供之，擬取其家書，回以示炎，炎極感之，未知所報。盧公從容乃言：“欲求一蹤，以為子孫之家寶爾，意尚難之。”遂月余圖一障，松石雲物，移動造化，觀者皆謂之神異。後少有見筆跡者，亦可居於妙上品。

韓滉，德宗朝宰相。當建中末，值茲喪亂，遂兼統六道節制，出為鎮海軍、江浙東西兼荊湖洪鄂等道節度使、中書令、晉國公。按《唐書》：“公天縱聰明，神幹正直，出入顯重，周旋令猷，出律嚴肅，萬里無虞。”然嘗以公退之暇，雅愛丹青，詞高格逸，在僧繇、子雲之上。又學書與畫，畫則師於陸，書則師於張；畫體生成之蹤，書合自然之理。時車駕南狩，征天下兵。雖兩浙興師，勞心計，而六法之妙，無逃筆精。能圖田家風俗，人物水牛，曲盡其妙。議者謂驢牛雖目前之畜，狀最難圖也，惟晉公於此工之，能絕其妙。人間圖軸，往往有之，或得其紙本者，其畫亦薛少保之比，居妙品之上也。

〇妙品中五人（陳閎、範長壽、張萱、程脩己、邊鸞）

陳閎，會稽人也。善寫真及畫人物士女，本道薦之於上國。明皇開元中召入供奉。每令寫禦容，冠絕當代。又畫明皇射豬、鹿、兔、雁，並按舞圖及禦容，皆承詔寫焉。又寫太清宮肅宗禦容，龍顏鳳態，日角月輪之狀，而筆力滋潤，風彩英奇，若符合瑞應，實天假其能也，國朝閻令公之後，一人而已。今咸宜觀內，天尊殿中畫上仙，及圖當時供奉道士、庖丁等真容，皆奇絕。曾畫故吏部徐侍郎本行經幡十二口，皆在焉。又有女，亦能機織成功德佛像，皆妙絕無比。惟寫真入神，人物士女，可居妙品。

範長壽，國初為武騎尉，善畫風俗，田家景候、人物之狀，人間多有。今屏風是其制也。凡畫山水、樹石、牛馬，畜產，屈曲遠近，放牧閑野，皆得其妙。各盡其微，張僧繇之次也。又僧彥悰《續畫品》雲：“其博贍繁多，未見其親跡，可居妙品。”時又有何長壽，亦與齊名，近代少見其畫也。

張萱，京兆人也。嘗畫貴公子、鞍馬、屏障、宮苑、士女，名冠於時。善起草，點簇景物，位置亭臺，樹木花鳥，皆窮其妙。又畫長門怨詞，攄思曲檻亭臺，金井梧桐之景也。又畫《貴公子夜遊圖》、《宮中七夕乞巧圖》、《望月圖》，皆多幽思，愈前古也。畫士女乃周昉之倫，其貴公子、宮苑、鞍馬，皆稱第一，故居妙品也。

程脩己，其先冀州人，祖大歷中任越州醫博士，父伯儀，少有文學。時周昉任越州長史，遂令脩己師事，凡二十年中師其畫。至六十，畫中有數十病，既皆一一口授，以傳其妙訣。寶歷中，脩己應明經擢第。大和中，文宗好古重道，以晉明帝朝衛協畫毛詩，圖草木鳥獸古賢君臣之像，不得其真，遂召脩己圖之；皆據經定名，任意采掇，由是冠冕之制，生植之姿，遠無不詳，幽無不顯矣。又嘗畫竹障於文思殿，文皇有歌雲：“良工運精思，巧極似有神。臨窗時乍睹，繁陰合再明。”當時在朝學士等皆奉詔繼和。自貞元後，以畫藝進身，累承恩稱旨，京都一人而已。尤精山水、竹石花鳥、人物、古賢、功德、異獸等，首冠於時，可居妙品也。

邊鸞，京兆人也。少攻丹青，最長於花鳥，折枝草木之妙，未之有也。或觀其下筆輕利，用色鮮明，窮羽毛之變態，奪花卉之芳妍。貞元中新羅國獻孔雀解舞者，德宗詔於玄武殿寫貌。一正一背，翠彩生動；金羽輝灼，若連清聲，宛應繁節。後因出宦，遂致疏放，其意困窮於澤潞間。寫《玉芝圖》，連根苗之狀，精極，見傳於世。近代折枝花居其第一，凡草木、蜂蝶、雀蟬，並居妙品。

〇妙品下十人（馮紹政、戴嵩、楊庭光、張孝師、盧棱迦、殷仲容、陸庭曜、蒯廉、檀智敏、鄭儔）

馮紹政善雞、鶴、龍、水，時稱其妙。開元中關輔大旱，京師渴雨尤甚，亟命大臣遍禱於山澤間，而無感應。上於龍池新創，一殿，因詔少府監馮紹政於四壁各畫一龍。紹政乃先於四壁畫素龍，其狀蜿蜒，如欲振湧。繪事未半，若風雲隨筆而生。上與從官於壁下觀之，鱗甲皆濕。設色未終，有白龍自檐間出，入於池中，風波洶湧，雲電隨起，侍御數百人皆見白龍自波際乘氣而上。俄頃陰雲四布，風雨暴作，不終日而甘澤遍。（出《明皇雜錄》）

戴嵩嘗畫山澤水牛之狀，窮其野性筋骨之妙，故居妙品。

楊庭光畫道像、真仙與庖丁，開元中與吳道子齊名。又畫佛像，其筆力不減於吳生也。

張孝師畫亦多變態，不失常途。惟鬼神、地獄，尤為最妙，並可稱妙品。

盧棱迦善畫佛，於莊嚴寺與吳生對畫神，本別出體，至今人所傳道。

殷仲容攻花鳥、人物，亦邊鸞之次也。

陸庭曜畫功德，時稱第一。畫天卿寺神，亦繼踵於盧，抑亦次矣。

蒯廉性野，嘗愛畫鶴，後師於薛稷，深得其妙。

檀智敏時號檀生，屋木、樓臺，出一代之制。

鄭儔屋木、樓臺，師於檀生，可居妙品。

〇能品上六人（陳譚、鄭虔、劉商、畢宏、王定、韋鑾）

陳譚攻山水，德宗時除連州刺史，令寫彼處山水之狀，每歲貢獻。野逸不群，高情邁俗，張藻之亞也。

鄭虔號廣文，能畫魚水、山石，時稱奇妙，人所降嘆。

劉商官為郎中，愛畫松石樹木，格性高邁。時有畢庶子，亦善畫松樹水石，時人雲：“劉郎中松樹孤標，畢庶子松根絕妙。”

畢宏官至庶子，攻松石，時稱絕妙。

王定為中書，常僻於畫。公政之外，每圖像菩薩、高僧、士女，皆冠於當代。每經畫處，鹹謂驚人。

韋鑾官至少監，善圖花鳥山水，俱得其深旨。可為邊鑾之亞。韋鑾次之，其畫並居能品。

〇能品中二十八人（陸滉、李仲和、李衡、齊旻、李仲昌、李仿、孟仲暉、高雲、衛憲、程伯儀、楊辯、王拖子、姚彥山、冷元秀、譚皎、錢國養、張遵禮、張正言、沈寧、劉罄、李倫、尹澄、尹林、侯造、趙立言、曲庭、鄭珽、盧少長）

陸滉功德，李仲和、李衡、齊旻，俱能畫蕃馬、戎夷部落、鷹犬、鳥獸之類，盡得其妙。又李仲昌、李仿、孟仲暉，皆以寫真最得其妙。高雲、衛憲、程伯儀，並師周昉，盡造其妙，冠於當時。然衛憲花木、蜂蟬、雀竹，以為希代之珍。楊辯、王拖子、姚彥山、冷元琇、譚皎、錢國養、張遵禮、張正言、沈寧、劉罄、李倫、尹澄、尹林、侯造、趙立言、曲庭、鄭珽、盧少長，以上各負其誌，並極其妙。程伯儀曾畫東封圖，為時之所寶。其余眾手，皆有所能，不可具載，並稱能品也。

〇能品下二十八人（黃諤、曹元廓、檀章、耿昌言、吳玢、田深、盧弁、陳庶、梁廣、王朏、白旻、蕭溱、蕭悅、程邈、樂峻、項容、陳庭、董奴子、衛芋、陳凈心、陳凈眼、梁洽、裴遼、張涉、韓伯達、張容、僧道玠、李湊）

黃諤畫馬，獨善於時，今菩提寺佛殿中有畫，自後難繼其蹤。曹元廓、韓伯達、田深畫馬，筋骨氣力如真。及盧弁貓兒，白旻鷹鴿，蕭悅竹，又偏妙也。梁廣、程邈、董奴子、衛芋、陳庶、梁洽，皆以花鳥、松石、寫真為能，不相讓也。檀章、耿昌言、吳玢、樂峻、項容、陳庭、裴遼、僧道玠，皆圖山水，曲盡其能。陳凈心、陳凈眼，畫山水、功德皆奇。王朏、蕭溱、張涉、張容，皆士女之特善也。

〇逸品三人（王墨、李靈省、張誌和）

王墨者，不知何許人，亦不知其名，善潑墨畫山水、時人故謂之王墨。多遊江湖間，常畫山水，松石、雜樹，性多疏野，好酒，凡欲畫圖幛，先飲。醺酣之後，即以墨潑，或笑或吟，腳蹙手抹。或揮或掃，或淡或濃，隨其形狀，為山為石，為雲為水。應手隨意，倏若造化。圖出雲霞，染成風雨，宛若神巧，俯觀不見其墨汙之跡，皆謂奇異也。

李靈省，落托不拘撿，長愛畫山水。每圖一障，非其所欲，不即強為也。但以酒生思，傲然自得，不知王公之尊貴。若畫山水、竹樹，皆一點一抹，便得其象，物勢皆出自然。或為峰岑雲際，或為島嶼江邊，得非常之體，符造化之功，不拘於品格，自得其趣爾。

張誌和，或號曰煙波子，常漁釣於洞庭湖。初顏魯公典吳興，知其高節，以漁歌五首贈之。張乃為卷軸，隨句賦象，人物、舟船、鳥獸、煙波、風月，皆依其文，曲盡其妙，為世之雅律，深得其態。此三人，非畫之本法，故目之為逸品，蓋前古未之有也，故書之。
__NOEDITSECTION__

Category:書畫