



←

率性篇第八

论衡
吉验篇第九
作者：王充

偶会篇第十

→





姊妹计划: 数据项




　　凡人禀贵命于天，必有吉验见于地。见于地，故有天命也。验见非一，或以人物，或以祯祥，或以光气。

　　传言黄帝妊二十月而生，生而神灵，弱而能言。长大率诸侯，诸侯归之。教熊、罴战，以伐炎帝，炎帝败绩。性与人异，故在母之身留多十月；命当为帝，故能教物，物为之使。尧体就之如日，望之若云。洪水滔天，蛇龙为害，尧使禹治水，驱蛇龙，水治东流，蛇龙潜处。有殊奇之骨，故有诡异之验；有神灵之命，故有验物之效；天命当贵，故从唐侯入嗣帝后之位。

　　舜未逢尧，鳏在侧陋。瞽瞍与象，谋欲杀之：使之完廪，火燔其下；令之浚井，土掩其上。舜得下廪，不被火灾；穿井旁出，不触土害。尧闻征用，试之于职。官治职修，事无废乱；使入大麓之野，虎狼不搏，蝮蛇不噬；逢烈风疾雨，行不迷惑。夫人欲杀之，不能害之；毒螫之野，禽虫不能伤，卒受帝命，践天子祚。

　　后稷之（时）〔母〕，履大人迹，或言衣帝喾之服，坐息帝喾之处，妊身；怪而弃之隘巷，牛马不敢践之，置之冰上，鸟以翼覆之，庆集其身。母知其神怪，乃收养之。长大佐尧，位至司马。乌孙王号昆莫，匈奴攻杀其父，而昆莫生，弃于野，乌衔肉往食之。單于怪之，以为神而收长。及壮，使兵，数有功。单于乃复以其父之民予昆莫，命令长守于西城。

　　夫后稷不当弃，故牛马不践，鸟以羽翼覆爱其身。昆莫不当死，故乌衔肉就而食之。

　　北夷橐离国王侍婢有娠，王欲杀之。〈孙曰：艺文类聚九、白孔六帖九引并作“高丽”，与魏志东夷传注作“槀离”同。后汉书作“索离”，注云：“索或作橐。”又与今本论衡同。疑论衡原文作“槀离”，故汇书引作“高丽”，校者或据后汉书改作“橐离”耳。刘先生曰：御览七三引亦作“高离”。晖按：初学记七引亦作“高离”。〉婢对曰：“有气大如鸡子，从天而下，我故有娠”。〈初学记七引作“有气如鸡子来，吞之”。疑此文“下”下有“吞之”二字，于义方足。御览七三引作“有气如鸡子来下之”。类聚九、白帖九引并作“有气如鸡子来下”。三国志魏志东夷传注引魏略文同。又后汉书东夷传作“前见天上有气大如鸡子来降，我因以有身”。与论衡文同。“娠”，类聚、白帖、初学记引并作“身”。〉后产子，捐于猪溷中，猪以口气嘘之，不死；复徙置马栏中，欲使马藉杀之，马复以口气嘘之，不死。王疑以为天子〈隋书百济传曰：“以为神。”〉，令其母收取，奴畜之，名东明，令牧牛马。东明善射，王恐夺其国也〈类聚、白帖、御览引“夺”并作“害”，魏志注引魏略与此文同。〉，欲杀之。东明走，南至掩淲水〈孙曰：“淲”字当从后汉书东夷传作“㴲”。李注云：“今高丽中有盖斯水，疑此水是也。”“斯”、“㴲”音近。魏志注作“施掩水”，当作“掩施水”，文误倒也。隋书百济传作“掩水”。晖按：白帖引作“淹水”，类聚、御览引作“掩水”，并无“㴲”字。搜神记作“施掩水”，与魏志误同。盼遂案：“淲”当为“㴲”，形之误也。后汉书东夷传作“掩㴲水”。魏志注引魏略作“掩施水”，今本误作“施掩水”。梁书高句丽传、隋书百济传、北史百济传作“淹滞水”，“施”、“滞”皆与“㴲”声近也。传世晋义熙时高丽好大王碑作“夫馀奄利大水”，“利”亦与“㴲”音近。足证“淲”字为失。〉，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡。鱼鳖解散，追兵不得渡。因都王夫馀，故北夷有夫馀国焉〈后汉书东夷传：“夫馀国在玄菟北千里，南与高句骊，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，地方二千里，本濊地也。”盼遂案：此段魏略全录其文，见三国魏志夫馀传注。惟彼文槖离国作槀离国是也。此作“橐”，非。槀离即高丽之同音字。梁书高句丽传亦写作“橐”。后汉书扶馀传误作“索”，皆坐不知其为高丽之音而致耳。又按：东明之事，正史外国传述各族之始祖往往雷同，惟晋安帝义熙十年高丽所立之广开土好大王纪功碑，及魏书高句丽传之说为至奇，且足与论衡互校。今移录之如次。碑云：“惟昔始祖邹牟之创基也，出自北夫馀天帝之子。母河伯女郎，刮卵降出，生子有圣才。􏿮􏿮􏿮􏿮􏿮命驾巡车南下，路由夫馀，奄利大水。王临津言曰：‘我是皇天之子、母河伯女郎邹牟王，为我连􏿮浮龟’。应声即为连󰽅浮龟。然后造渡于沸流谷，忽本西城山上而建都焉。永东􏿮位，因遣黄龙下来速王。王子忽本东𡶩，黄龙负升天”云云。魏书云：“高句丽者，出于夫馀，自言先祖朱蒙。朱蒙，母河伯女，为夫馀王闭于室中，为日所照，引身避之，日影又逐。既而有孕，生一卵，大如五升。夫馀王弃之与犬，犬不食。弃之与豕，豕又不食。弃之于路，牛马避之。后弃之野，众鸟以毛茹之。夫馀王割剖之，不能破，遂还其母。以物裹之，置于暖处，有一男破壳而出。及其长也，字之曰朱蒙，其俗言‘朱蒙’者，善射也。夫馀人以朱蒙非人所生，将有异志，请除之，王不听。夫馀之臣又谋杀之。朱蒙母阴知，告朱蒙曰：‘国将害汝，以汝才略，宜远适四方’。朱蒙乃弃夫馀，东南走。中道遇一大水，欲济无梁，夫馀人追之甚急。朱蒙告水曰：‘我是日子，河伯外孙，今日逃走，追兵垂及，如何得济？’于是鱼鳖并浮，为之成桥，朱蒙得渡，鱼鳖乃解，追骑不得渡。朱蒙遂至普述水，遇见三人，其一人著麻衣，一人著纳衣，一人著水藻衣，与朱蒙至纥升骨城，遂居焉，号曰高句丽，因以为氏焉。”〉。东明之母初妊时，见气从天下。及生，弃之，猪马以气吁之而生之。长大，王欲杀之，以弓击水，鱼鳖为桥。天命不当死，故有猪马之救；命当都王夫馀，故有鱼鳖为桥之助也。

　　伊尹且生之时，其母梦人谓已曰：“臼出水，疾东走。”母顾明旦视臼出水，即东走十里，顾其乡皆为水矣。伊尹命不当没，故其母感梦而走。推此以论，历阳之都，其策命若伊尹之类，必有先时感动在他地之效。

　　齐襄公之难，桓公为公子，与子纠争立。管仲辅子纠，鲍叔佐桓公。管仲与桓公争，引弓射之，中其带钩。夫人身长七尺，带约其要，钩挂于带，在身所掩不过一寸之内，既微小难中，又滑泽靡，锋刃中钩者，莫不蹉跌。管仲射之，正中其钩中，矢触因落，不跌中旁肉。命当富贵，有神灵之助，故有射钩不中之验。楚共王有五子：子招、子圉、子干、子晰、弃疾。五人皆有宠，共王无适立，乃望祭山川，请神决之。乃与巴姬埋璧于太室之庭，令五子齐而入拜。康王跨之；子圉肘加焉；子干、子晰皆远之；弃疾弱，抱而入，再拜皆压纽。故共王死，招为康王，至子失之；圉为灵王，及身而弑；子干为王，十有馀日；子晰不立，又惧诛死，皆绝无后。弃疾后立，竟续楚祀，如其神符。其王日之长短，与拜去璧远近相应也。夫璧在地中，五子不知，相随入拜，远近不同，压纽若神将教跽之矣。晋屠岸贾作难，诛赵盾之子朔死，其妻有遗腹子。

　　及岸贾闻之，索于宫，母置儿于裤中，祝曰：“赵氏宗灭乎，若当啼。即不灭，若无声。”

　　及索之而终不啼，遂脱得活。程婴（齐）〔赍〕负之，匿于山中。至景公时，韩厥言于景公。景公乃与韩厥共立赵孤，续赵氏祀，是为文子。当赵孤之无声，若有掩其口者矣。由此言之，赵文子立，命也。

　　高皇帝母曰刘媪，尝息大泽之陂，梦与神遇。是时，雷电晦冥，蛟龙在上。及生而有美。性好用酒，尝从王媪、武负贳酒，饮醉，止卧，媪、负见其身常有神怪。每留饮醉，酒售数倍。后行泽中，手崭大蛇，一妪当道而哭，云：“赤帝子杀吾子。”此验既著闻矣。秦始皇帝常曰：“东南有天子气”。于是东游以厌当之。高祖之（气）〔起〕也，与吕后隐于芒、山泽间。吕后与人求之，见其上常有气直起，往求辄得其处。后与项羽约：先入秦关王之。高祖先至，项羽怨恨，范增曰：“吾令人望其气，气皆为龙，成五采，此皆天子之气也。急击之”。高祖往谢项羽。羽与亚父谋杀高祖，使项庄拔剑起舞。项伯知之，因与项庄俱起。每剑加高祖之上，项伯辄以身覆高祖之身，剑遂不得下，杀势不得成。会有张良、樊哙之救，卒得免脱，遂王天下。初妊身有蛟龙之神；既生，酒舍见云气之怪；夜行斩蛇，蛇妪悲哭；始皇、吕后，望见光气；项羽谋杀，项伯为蔽，谋遂不成，遭得良、哙，盖富贵之验，气见而物应、人助辅援也。窦太后弟名曰广国，年四五岁，家贫，为人所掠卖。其家不知其所在，传卖十馀家。至宜阳，为其主人入山作炭。暮寒，卧炭下，百馀人炭崩尽压死，广国独得脱。自卜数日当为侯，从其家之长安，闻窦皇后新立，家在清河观津，乃上书自陈。窦（太）〔皇〕后言于（景）〔文〕帝，召见问其故，果是，乃厚赐之。（文）〔景〕帝立，拜广国为章武侯。夫积炭崩，百馀人皆死，广国独脱，命当富贵，非徒得活，又封为侯。虞子大，陈留东(莞)〔昏〕人也，其生时以夜，适免母身，母见其上若一匹练状，经上天。明以问人，人皆曰：“吉，贵。”气与天通，长大仕宦，位至司徒公。广文伯河东蒲阪人也，其生亦以夜半时，适生，有人从门呼其父名。父出应之，不见人，有一木杖植其门侧，好善异于众，其父持杖入门以示人，人占曰：“吉”。文伯长大学宦，位至广汉太守。文伯当富贵，故父得赐杖。其占者若曰：“杖当子力矣。”

　　光武帝建平元年十二月甲子生于济阳宫后殿第二内中，皇考为济阳令，时夜无火，室内自明。皇考怪之，即召功曹吏充兰，使出问卜工。兰与马下卒苏永俱之卜王长孙所。长孙卜，谓永、兰曰：“此吉事也。毋多言。”是岁，有禾生景天备火中，三本一茎九穗，长于禾一二尺，盖嘉禾也。元帝之初，有凤凰下济阳宫，故今济阳宫有凤凰庐。始与李父等俱起，到柴界中，遇贼兵，惶惑走济阳旧庐。比到，见光若火正赤，在旧庐道南，光耀憧憧上属天，有顷不见。王莽时，谒者苏伯阿能望气，使过（春）〔舂〕陵，城郭郁郁葱葱。及光武到河北，与伯阿见，问曰：“卿前过（春）〔舂〕陵，何用知其气佳也?”伯阿对曰：“见其郁郁葱葱耳。”盖天命当兴，圣王当出，前后气验，照察明著。继体守文，因据前基，禀天光气，验不足言。创业龙兴，由微贱起于颠沛；若高祖、光武者，曷尝无天人神怪光显之验乎！

